## 324. Secure SDLC
- 보안상 안전한 소프트웨어를 개발하기 위해 SDLC에 보안 강화를 위한 프로세스를 포함한 것
- CLASP : SDLC의 초기 단계에서 보안을 강화하게 위해 개발된 방법론
- SDL : MS 사에서 안전한 소프트웨어 개발을 위해 기존의 SDLC를 개선한 방법론
- Seven Touchpoints : 소프트웨어 보안의 모범사례를 SDLC에 통합한 방법론

## 325. 소프트웨어 개발 보안 요소
- SW 개발에 있어 충족시켜야 할 요소 및 요건
- 기밀성(Confidentiality)
    - 시스템 내의 정보와 자원은 인가된 사용자에게만 접근 허용
    - 정보가 전송 중에 노출되어라도 데이터를 읽을 수 있음
- 무결성(Integrity)
    - 시스템 내의 정보는 오직 인가된 사용자만 수정할 수 있음
- 가용성(Availability)
    - 인가받은 사용자는 시스템 내의 정보와 자원을 언제라도 사용할 수 있음
- 인증(Authentication)
    - 시스템 내의 정보와 자원을 사용하려는 사용자가 합법적인 사용자인지 확인하는 행위
    - 패스워드, 인증용 카드, 지문 검사 등
- 부인 방지(NonRepudiation)
    - 데이터를 송 · 수신한 자가 송 · 수신 사실을 부인할 수 없도록 송 · 수신 증거를 제공

## 326. 시큐어 코딩 (Secure Coding)
- 구현 단계에서 발생할 수 있는 보안 취약점들을 최소화하기 위해 보안 요소들을 고려하며 코딩하는 것
- 보안 취약점을 사전 대응하여 안정성과 신뢰성을 확보
- 시큐어 코딩 가이드를 작성하고, 개발 참여자에게 시큐어 코딩 교육 실시

## 327. 세션 통제 관련 용어
- 세션(Session) : 서버와 클라이언트의 연결
- 세션 통제 : 세션의 연결과 연결로 인해 발생하는 정보를 관리
- 세션 ID(Session ID) : 서버가 클라이언트들을 구분하기 위해 부여하는 키(Key)
- 스레드(Thread) : 프로세스 내의 작업 단위 / 시스템의 자원을 할당받아 실행하는 프로그램 단위
- 다중 스레드(Multi-Thread) : 두 개 이상의 스레드가 생성되어 동시 처리되는 다중 작업(Multitasking)을 다중 스레드 또는 멀티 스레드라고 부름
- URL Rewrite : 쿠키를 사용할 수 없는 환경에서 세ㅔ션 ID 전달을 위해 URL에 세션 ID를 포함시키는 것

## 328. 입력 데이터 검증 및 표현 관련 용어
- 입력 데이터로 인해 발생하는 문제들을 예방하기 위해 구현 단계에서 검증해야 하는 보안 점검 항목들
- 경로 순회(Directory Traversal) : 경로를 탐색할 때 사용하는 '/', '\', '..' 등의 기호를 악용하여 허가되지 않은 파일에 접근하는 방식
- 스크립트(Script) : SW를 수행하는데 필요한 처리 절차가 기록된 테스트로, asp, jsp, php 등이 있음

## 329. SQL 삽입 (SQL Injection)
- 웹 응용 프로그램에 SQL을 삽입하여 내부 DB 서버의 데이터를 유출 및 변조하고, 관리자 인증을 우회하는 보안 약점
- 동적 쿼리에 사용되는 입력 데이터에 예약서 및 특수문자가 입력되지 않게 필터링 되도록 설정하여 방지가능

## 330. 크로스사이트 스크립팅 (XSS)
- 웹 페이지에 악의적인 스크립트를 삽입하여 정보를 탈취하거나, 비정상적인 기능 수행을 유발하는 보안 약점
- HTML 태스 사용을 제한, 스크립트에 삽입되지 않도록 '<', '>', '&' 등의 문자를 다른 문자로 치환함으로써 방지

## 331. 메모리 버터 오버플로
- 할당된 메모리의 범위를 넘어선 위치에서 자료를 읽거나 쓰려고 할 때 방생하는 보안약점
- 적절한 버퍼의 크기를 설정
- 설정된 범위의 메모리 내에서 올바르게 읽거나 쓸 수 있도록 함으로써 방지

## 332. 보안 기능 관련 용어
- SW 개발의 구현단계에서 코딩하는 기능인 인증, 접근 제어, 기밀성, 암호화 등을 올바르게 구현하기 위한 보안 점검 항목들
- HTTPS(Hypertext Transfer Protocol Secure)
    - 웹 브라우저와 서버 간의 안전한 통신을 위해 HTTP와 암호 통신 규약을 하는 것
- SSL(Secure Sockets Layer)
    - 데이터를 송 · 수신하는 두 컴퓨터 사이, 종단 간, 즉 TCP/IP계층과 애플리케이션 계층(HTTP, TELNET, FTP 등) 사이에 위치
    - 인증, 암호화, 무결성을 보장하는 업계 표준 프로토콜
- 하드코딩(Hard-Coding)
    - 데이터를 코드 내에 집적 입력하여 프로그래밍하는 방식

## 333. 하드코드된 암호화 키
- 유출 시 역계산 또는 무차별 대입 공격에 의해 탈취될 수 있음
- 상수형태의 암호키를 사용하지 않고, 암호화 키 생성 모듈 또는 보안이 보장된 외부 공간을 이용함으로써 방기 가능

## 334. TOCTOU 경쟁 조건
- 검사 시점(Time Of Check)과 사용 시점(Time Of use)을 고려하지 않고 고딩하는 경우 발생하는 보안 약점
- ex) 프로세스 A가 자원 X를 사용하기 위해 검사한 결과 X는 사용 가능한 자원임을 확인했다(TOC). 사용하기 위해 X를 요청하였더니(TOU) 그 사이 프로세스 B가 A보다 먼저 X에 대한 사용 요청을 내고 사용해 버림으로써 A는 X를 사용할 수 없는 상황에 처함

## 335. 널 포인터 역참조
- 널 포인터가 가리키는 메모리의 위치에 값을 저장할 때 발생하는 보안 약점
- 포인터를 이용하기 전에 널 값을 갖고 있는지 검사함으로써 방지
- 널 포인터 역참조로 오류가 발생하는 경우 "메모리 0X00000000을 참조하였습니다."라는 오퓨 메시지가 발생

## 336. 스택 가드 (Stack Guard)
- 주소가 저장되는 스택에서 발생하는 보안 약점을 막는 기술 중 하나
- 메모리 상에서 프로그램의 복귀 주소와 변수 사이에 특정 값을 저장한 후 그 값이 변경되었을 경우 오버플로우 상태로 판단해 프로그램 실행을 중단함으로써 잘못된 복귀 주소의 호출을 막음

## 337. 접근 제어자
- 외부로부터의 접근을 제한하기 위해 사용되는 예약어
- Public : 클래스 내부, 패키지 내부, 하위 클래스, 패키지 외부
- Protected : 클래스 내부, 패키지 내부, 하위 클래스
- Default : 클래스 내부, 패키지 내부
- Pricate : 클래스 내부

## 338. ⭐ 개인키 암호화 기법 (Private Key Encryption)
- 동일한 키로 데이터를 암복호화 하는 암호화 기법
- 대칭 암호 기법 / 단일키 암호화 기법
- 암복호화 속도가 빠름
- 관리해야 할 키의 수가 많음
- 스트림 암호화
    - 평문과 동일한 길이의 스트림을 생성해 비트 단위로 암호화 하는 방식
    - LFSR, RC4
- 블록 암호화
    - 한 번에 하나의 데이터 블록을 암호화 하는 방식
    - DES, SEED, AES, ARIA

## 339. ⭐ 공개키 암호화 기법 (Public Key Encryption)
- 암호화할 때 사용하는 공개키(Public Key)는 사용자에게 공개
- 복호화할 때 비밀키(Secret Key)는 관리자가 비밀리에 관리
- 비대칭 암호 기법
- 암복호화 속도가 느림
- 관리해야 할 키의 수가 적음
- RSA(Rivest Shamir Adleman)

## 340. SEED
- 1990년 한국인터넷진흥원(KISA)에서 개발한 블록 암호화 알고리즘
- 블록 크기 : 128 비트
- 키 길이에 따라 128, 256으로 분류됨

## 341. ARIA (Academy, Research Institute, Agency)
- 2004년 국가정보원과 산학연협회가 개발한 블록 암호화 알고리즘
- 학계, 연구소, 정부 기관의 모리글자를 따서 만듦
- AES 암호화 알고리즘 규격을 따름

## 342. ⭐ DES (Data Encryption Standard)
- 1975년 미국 NBS에서 발표한 개인키 암호화 알고리즘
- 블로 크기 : 64 비트
- 키 길이는 56 비트이며 16회의 라운드 수행
- 3DES : 3번 적용하여 보안을 더욱 강화

## 343. ⭐ AES (Advanced Encryption Standard)
- 2001년 미국 표준 기술 연구소(NIST)에서 발표한 개인키 암호화 알고리즘
- DES의 한계 보완
- 블록 크기 : 128 비트
- 키 길이에 따라 AES-128, AES-192, AES-256으로 분류

## 344. ⭐ RSA (Rivest Shamir Adleman)
- 1978년 MIT의 라이베스트, 샤미즈, 애들먼에 의해 제안된 공개키 암호화 알고리즘
- 큰 숫자를 소인수분해 하기 어렵다는 것에 기반하여 만들어짐

## 345. ⭐ 해시 (Hash)
- 임의의 길이의 입력 데이터나 메시지를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 것
- 일방향 함수(Onw-way function)
- 해시 함수 : 해시 알고리즘
- 해시값 / 해시키 : 해시 함수로 변환된 값이나 키
- SHA 시리즈, HAVAL, MD4, MD5, N-Nash, SNEFRU 등

## 346. ⭐ SHA 시리즈
- 1993년 미국 국가안보국(NSA)이 설계, 미국 국립표준기술 연구소(NIST)에 의해 발표
- 초기 개발된 SHA-0 이후 SHA-1이 발표됨
- SHA-2라고 불리는 SHA-224, SHA-256, SHA-284, SHA-512가 발표됨

## 347. ⭐ MD5 (Message Digest algorithm 5)
- 1991년 R.Rivest가 MD4를 대체하기 위해 고안한 암호화 해시 함수
- 블록 크기 : 512 비트
- 키 길이 : 128 비트

## 348. ⭐ N-NASH
- 1989년 일본의 전신전화주식회사(NTT)에서 발표한 암호화 해시 함수
- 블록크기 & 키 길이 : 128 비트

## 349. SNEFRU
- 1990년 R.C.Merkle가 발표한 해시 함수
- 32비트 프로세서에서 구현을 용이하게 할 목적으로 개발
- 128비트 및 256비트의 출력을 지원
- 이집트 파라오의 이름은 따 명명됨

## 350. TKIP (Temporal Key Integrity Protoocl)
- 기존의 무선 랜 보안 프로토콜인 WEP의 취약성을 보완한 데이터 보안 프로토콜
- 암호 알고리즘의 입력 키 길이는 128비트로 늘리고 패킷당 키 할당, 키값 재설정 등의 키 관리 방식을 개선

## 351. 인증 (Authentication)
- 로그인을 요청한 사용자의 정보를 확인하고 접근 권한을 검증하는 보안절차
- 지식 기반 인증(Something You Know) : 고정된 패스워드, 패스 프레이즈, 아이핀
- 소유 기반 인증(Something You Have) : 신분증, 메모리 카드, 스마트 카드, OTP
- 생체 기반 인증(Something You Are) : 지문, 홍재/망막, 얼굴, 음성, 정맥
- 위치 기반 인증(Somewhere You Are) : GPS, IP, 콜백
- 행위 기반 인증(Something You Do) : 서명, 동작

## 352. 보안 아키텍처 (Security Architecture)
- 무결성, 가용성, 기밀성을 확보하기 위해 보안 요소 및 보안 체계를 식별하고 이들 간의 관계를 정의한 구조
- 관리적, 물리적, 기술적 보안 개념의 수립, 보안 관리 능력의 향상, 일관된 보안 수준의 유지를 기대할 수 있음

## 353. 보안 프레임워크 (Security Framework)
- 안전한 정보 시스템 환경을 유지하고 보안 수준을 향상시키기 위한 체계
- ISO 27001
    - 정보보안 관리를 위한 국제표준
    - 보안 인증이자 가장 대표적인 보안 프레임워크
    - 영국 DSI가 제정한 BS7799를 기반으로 구성됨

## 354. 방화벽 (Firewall)
- 내부의 네트워크와 인터넷 간에 전송되는 정보를 선별해 수용 · 거부 · 수정하는 기능을 가진 침입 차단 시스템
- 내구 네트워크 → 외부 : 패킷을 그대로 통과
- 외부 → 내부 네트워크 : 패킷 내용을 엄밀히 체크해 인증된 패킷만 통과

## 355. 침입 탐지 시스템 (IDS; Intrusion Detection System)
- 컴퓨터 시스템의 비정상적인 사용, 오용, 남용 등을 실시간으로 탐지하는 시스템
- 오용 탐지(Misuse Detection) : 미리 입력해 둔 공격 패턴이 감지되면 알려줌
- 이상 탐지(Anomaly Detection) : 평균적인 시스템의 상태를 기준을 비정상적인 행위나 자원의 사용이 감지되면 알려줌

## 356. 침입 방지 시스템 (IPS; Intrusion Prevention System)
- 비정상적인 트래픽을 능동적으로 차단하고 격리하는 등의 방어 조치를 취하는 보안 솔루션
- 방화벽과 침입 탐지 시스템의 결합
- 패킷을 하나씩 검사한 후 비정상적인 패킷이 탐지되면 방화벽 기능으로 해당 패킷을 차단

## 357. 데이터 유출 방지 (DLP; Data Leakage/Loss Prevention)
- 내부 정보의 외부 유출을 방지하는 보안 솔루션
- 사내 직원 PC와 네트워크상의 모든 정보를 검색하고 메일, 메신저, 웹하드, 네트워크 프린터 등의 사용자 행위를 탐지 · 통제해 외부로의 유출을 사전에 막음

## 358. 웹 방화벽 (Web Firewall)
- 일반 방화벽이 탐지하지 못하는 SQL 삽입 공격, Cross-Site Scripting(XSS) 등의 웹 기반 공격을 방어할 목적으로 만들어진 웹서버에 특화된 방화벽
- 웹 관련 공격을 감시하고 공격이 웹 서버에 도달하기 전에 이를 차단

## 359. ⭐ VPN (Virtual Private Network)
- 공중 네트워크와 암호화 기술을 이용해 사용자가 마치 자신의 전용 회선을 사용하는 것처럼 해주는 보안 솔루션
- 암호화된 규격을 통해 인터넷망을 전용선의 사설망을 구축한 것처럼 이용하므로 비용 부담을 줄일 수 있음

## 360. ⭐ NAC (Network Access Control)
- 네트워크에 접속하는 내부 PC의 MAC 주소를 IP 관리 시스템에 등록한 후 일관된 보안 관리 기능을 제공하는 보안 솔루션
- 내부 PC 소프트웨어 사용 형황을 관리하여 불법적인 소프트웨어 설치를 방지

## 361. ⭐ ESM (Enterprise Security Management)
- 다양한 장비에서 발생하는 로그 및 보안 이벤트를 통합하여 관리하는 보안 솔루션
- 방화벽, IDS, IPS, 웹 방화벽, VPN 등에서 발생한 로그 및 보안 이벤트를 통합하여 관리함으로써 비용 및 자원 절약
- 보안 솔루션 간의 상호 연동을 통해 종합적인 보안 관리 체계를 수립

## 362. ⭐ AAA(=3A)
- 사용자의 컴퓨터 자원 접근에 대한 처리와 서비스를 제공하는 기반 구조(Infrastructure)또는 규격
- 인증(Authentication) : 접근하는 사용자의 신원을 검증하는 기능
- 인가(Authorization) : 신원이 검증된 사용자에게 특정된 권한과 서비스를 허용하는 기능
- 과금(Accounting) : 사용자가 어떤 종류의 서비스를 이용했고, 얼마만큼의 자원을 사용했는지 기록 및 보관하는 기능

## 363. 정보보호 관리 체계(ISMS; Information Security Management System)
- 정보 자산을 안정하게 보호하기 위한 보호 정차와 대책
- 조직에 맞는 정보보호 정책을 수립하고 위험에 상시 대응하는 여러 보안 대책을 통합 관리 · 운영

## 364. 서비스 거부 공격 (DoS; Denial of Sercive)
- 대량의 데이터를 한 곳에 서버에 집중적으로 전송함으로써, 표적이 되는 서버의 정.상적인 기능을 방해하는 것
- Ping of Death, SMURFING, SYN Flooding, TearDrop, LAND Attack, DDoS 공격

## 365. ⭐ Ping of Death (죽음의 핑)
- Ping 명령을 전송할 때 패킷의 크기를 인터넷 프로토콜 허용 범위 이상으로 전송해 공격 대상의 네트워크를 마비시키는 서비스 거부 공격 방법
- 큰 패킷은 수백 개의 패킷으로 분할되어 전송되는데, 공격 대상은 분할된 대량의 패킷을 수신함으로써 분할되어 전송된 패킷을 재조립해야 하는 부담과 분할되어 전송되 각 패킷들의 ICMP Ping 메시지에 대한 응답을 처리하느라 시스템이 다운됨

## 366. ⭐ SMURFING
- IP나 ICMP 특성을 악용하여 엄청난 양의 데이터를 한 사이트에 집중적으로 보냄으로써 네트워크를 불능 상태로 만드는 공격 방법
- 네트워크 라우터에게 브로드캐스트 주소를 사용할 수 없게 미리 설정해 놓아 피해를 방지

## 367. ⭐ SYN Flodding
- TCP(Transmission Control Protocol)가 신뢰성 있는 정송을 위해 사용하는 3-way-handshake 과정을 의도적으로 중단시킴으로써 공격 대산지인 서버가 대기 상태에 놓여 정상적인 서비스를 수행하기 못하게 하는 공격 방법

## 368. ⭐ TearDrop
- 패킷의 분할 순서 정보 값인 Fragment Offset 값을 변경시켜 수신 측에서 패킷을 재조립할 때 오류로 인한 과부하를 발생시킴으로써 시스템이 다운되도록 하는 공격 방법

## 369. ⭐ LAND Attack (Local Area Network Denial Attack)
- 패킷을 전송할 때 송신 IP 주소와 수신 IP 주소를 모두 공격 대상의 IP 주소로 하여 공격 대상에게 전송하는 것
- 송 · 수신 IP가 모두 자신이므로 자신에 대해 무한히 응답하게 하는 공격 방법

## 370. ⭐ DDoS 공격 (Distributed Denial of Service)
- 여러 곳에 분산된 공격 지점에서 한 곳의 서버에 대해 서비스 거부 공격을 수행하는 것
- 네트워크에서 취약점이 있는 호스트들을 탐색한 후, 호스트들에 분산 서비스 공격용 툴을 설치해 에이전트로 만든 후 DDoS 공격에 이용

## 371. 분산 서비스 공격용 툴
- Trin00 : 가장 초기 형태의 데몬 / 주로 UDP Flooding 공격을 수행
- TFN(Tribe Flood Network) : UDP Flooding 뿐만 아니라 TCP SYN Flood 공격, ICMP 응답 요청, 스머핑 공격 등을 수행
- TFN2K : TFN의 확장판
- Stacheldraht : 이전 툴들의 기능을 유지하면서 공격자, 마스터, 에이전트가 쉽게 노출되지 않도록 암호화된 통신을 수행 / 툴이 자동으로 업데이트

## 372. ⭐ 세션 하이재킹 (Session Hijacking)
- 상호 인증 과정을 거친 후 접속해 있는 서버와 서로 접속되어 클라이언트 사이의 세션 정보를 가로채는 공격 기법
- 접속을 위한 인증 정보 없이도 가로챈 세션을 이용해 공격자가 원래의 클라이언트인 것처럼 위장하여 서버의 자원이나 데이터를 무단으로 사용
- TCP 3-way-handshake 과정에 끼어듦으로써 클라이언트와 서버 간의 동기화된 시퀀스 번호를 가로채 서버에 무단으로 접근하는 TCP 세션 하이재킹이 대표적

## 373. ⭐ ARP 스푸핑 (ARP Spoofing)
- ARP 취약점을 이용한 공격 기법
- 자신의 물리적 주소(MAC)를 공격 대상의 것으로 변조해 공격 대상에게 도달해야 하는 데이터 패킷을 가로채거나 방해하는 기법
- ARP(Address Resolution Protocol)
    - 호스트 IP 주소를 호스트와 연결된 네트워크 접속 장치의 물리적 주소(MAC Address)로 변환해주는 프로토콜

## 374. ⭐ 스니핑 (Sniffing)
- 네트워크의 중간에서 남의 패킷 정보를 도청하는 해킹 유형
- 수동적 공격

## 375. ⭐ 워터링 홀 (Waterting Hole)
- 목표 대상이 자주 방문하는 웹 사이트를 사전에 감연시켜 대상이 해당 사이트에 방문했을 때 악성 코드에 감염되게 하는 웹 기반 공격
- 감염된 PC 기반으로 대상이 속한 조직의 중요 시스템에 접근하거나 불능으로 만드는 등 영향력을 행사

## 376. ⭐ 키로거 공격 (Key Logger Attack)
- 컴퓨터 사용자의 키보드 움직임을 탐지해 ID, 패스워드, 계좌번호, 카드번호 등과 같은 개인의 중요한 정보를 몰래 빼가는 해킹 공격

## 377. ⭐ 랜섬웨어 (Ransomware)
- 내부 문서나 파일 등을 암호화해 사용자가 열지 못하게 하는 프로그램
- 암호 해동용 프로그램의 전달을 조건으로 사용자게에 돈을 요구하기도 함

## 378. ⭐ 백도어 (Back Door, Trap Door)
- 시스템 설계자가 서비스 기술자나 유지보수 프로그램 작성자의 액서스 편의를 위해 시스템 보안을 제거하여 만들어 놓은 비밀 통로로 컴퓨터 범죄에 악용되기도 함
- 백도어 탐지 방법
    - 무결성 검사
    - 열린 포트 확인
    - 로그 분석
    - SetUID 파일 검사

## 379. 기타 정보 보안 관련 용어 1
- 스미싱(Smishing)
    - SMS를 이용해 사용자의 개인 신용 정보를 빼내는 수법
- 스피어 피싱(Spear Phiching)
    - 사회 공학의 한 기법
    - 특정 대상을 선정 후, 일반적인 이메일로 위장한 메일을 지속적으로 발성
    - 발송 메일의 본문 링크나 첨부된 파일을 클릭하도록 유도해 사용자의 개인 정보를 탈취하는 공격
- APT(Advanced Persistent Threats)
    - 지능형 지속 위협
    - 다양한 IT 기술과 방식들을 이용해 조직적으로 특정 기업이나 조직 네트워크에 침투해 활동 거점을 마련한 뒤 때를 기다리면서 보안을 무력화시키고 정보를 수집한 다음 외부로 빼돌리는 형태
- 무작위 대입 공격(Brute Force Attack)
    - 암호화된 문서의 암호키를 찾아내기 위해 적용 가능한 모든 값을 대입하여 공격
- 큐싱(Qshing)
    - QR 코드를 통해 악성 앱의 다운로드를 유도하거나 악성 프로그램을 설치하도록 하는 금융사기 기법
    - QR코드와 개인정보 및 금융정보를 낚는다(Fishing)의미의 합성 신조어
- WEP(Wired Equivalent Privacy)
    - 유선 랜(LAN)에서 기대할 수 있는 것과 같은 보안과 프라이버시 수준의 무선 랜(LAN)의 보안 프로토콜
- WPA2(Wi-Fi Protected Access 2)
    - WEP의 취약성에 대한 대안으로 발표된 무선랜 보안 기술 규격
    - IEEE 802.11i 표준을 수용하지 못했던 WPA 개선 버전
- EDR(Endpoint Detection & Response)
    - 엔드포인트 영역에 대한 지속적인 모니터링을 통해 행위 기반 위협 탐지 및 분석, 대응 기능을 제공하는 솔루션
    - 엔드 포인트 : 요청을 보내는 시작점인 사용자의 PC, 스마트폰이나 서비스의 종착점인 서버 등을 의미
- TMS(Threat Management System)
    - 전사적 IT 인프라에 대한 위협정보들을 수집 · 분석 · 경보 · 관리하는 정보보호 통합관리 시스템
    - 실시간으로 공신력 있는 대외 정보보호기관의 위협정보들을 수집 · 분석하여 정보보호관리자에게 제공
- DTLS(Datagram Transport Layer Security)
    - 전송 계층 프로토콜 UDP 기반으로 통신을 수행하는 경우 SSL/TLS와 유사한 보안 기능을 제공하는 프로토콯
- 크리덴셜 스터핑(Credential Stuffing)
    - 무차별 대입 공격의 일종
    - 공격자가 미리 확보해 놓은 로그인 자격 증명을 다른 계정에 무작위로 대입해 사용자 계정을 탈취하는 공격 방식
- POOCLE(Padding Oracle On Downgraded Legacy Encryption)
    - TLS 연결을 SSL 3.0으로 낮춰 SSL 3.0의 취약점을 이용해 암호문을 해독하는 공격 기법
- DDE(Dynamic Data Exchange)
    - 엑셀 등 오피스 프로그램에서 DDE가 활성화될 시 일반 문서로 위장한 악성 코드가 전파될 수 있음

## 380. 기타 정보 보안 관련 용어 2
- 좀비 PC
    - 악성코드에 감염되어 다른 프로그램이나 컴퓨터를 조종하도록 만들어진 컴퓨터
    - C&C(Command & Control) 서버의 제어를 받아 주로 DDoS 공격 등에 이용됨
- C&C 서버
    - 해커가 원격지에서 감염된 좀비 PC에 명령을 내리고 악성코드를 제어하기 위한 용도로 사용하는 서버
- 봇넷(Botnet)
    - 악성 프로그램에 감염되어 악의적인 의도록 사용될 수 있는 다수의 컴퓨터들이 네트워크로 연결된 형태
- 웜(Worm)
    - 네트워크를 통해 연속적으로 자신을 복제하여 시스템의 부하를 높임으로써 결국 시스템을 다운시키는 바이러스의 일종
    - 분산 서비스 거부 공격, 버퍼 오버플로 공격, 슬래머 등이 웜 공격의 한 형태
- 제로 데이 공격(Zero Day Attack)
    - 보안 취약점이 발견되었을 때 발견된 취약점의 존재 자체가 널리 공표되기도 전에 해당 취약점을 통해 이루어지는 보안공격
    - 공격의 신속성을 의미
- 트로이 목마(Trojan Horse)
    - 정상적인 기능을 하는 프로그램으로 위장하여 프로그램 내에 숨어 있다가 해당 프로그램이 동작할 때 활성화되어 부작용을 일으킴
    - 자기 복제능력음 없음
- CC(Common Criteria) 인증
    - 국가마다 서로 다른 정보보호시스템 평가기준을 연동하고 평가 결과를 상호 인증하기 위해 제정된 정보보안 평가기준
    - ISO/IEC 15408에 등록된 국제 표준
- 멀버타이징(Malvertising)
    - 악성 소프트웨어를 뜻하는 멀웨어(Malware)와 광고(Advertising)의 합성어
    - 온라인 광고를 통해 악성코드를 유포시키는 행위
- 정보공뷰분석센터(ISAC; Information Sharing & Analysis Center)
    - 취약점 및 침해요인과 그 대응방안에 관한 정보를 제공
    - 침해사고가 발생하는 경우 실시간 정보 · 분석체계를 운영
    - 금융 · 통신 등 분야별 정보통신기반시설을 보호하기 위한 업무를 수행하는 곳
- 업무연속성계획(BCP; Business Continuity Planning)
    - 각종 재해, 장애, 재난으로부터 위기관리를 기반으로 재개 복구, 업무복구 및 재개, 비상계획 등의 비즈니스 연속성을 보장하기 위한 계획
    - RTO, RPO, 우선순위를 설정하기 위해 업무 영향 분석(BIA)을 수행
- 데이터 디들링(Data Diddling)
    - 처리할 자료를 다른 자료와 바꿔 처리하는 것
    - 입력 값이나 출력 값을 부정한 의도로 수정하여 잘못된 결과가 나오도록 유도하는 방식
- 비트로커(BitLocker)
    - Window 7부터 지원되기 시작한 Window 전용의 볼륨 암호화 기능
    - TPM(Trusted Platform Module)과 AES-128 알고리즘 사용
- 공급망 공격(Supply Chain Attack)
    - SW 공급망에 침투하여 악성코드를 배포하는 공격
    - SW 빌드 및 배포 과정에 악성코드를 삽입하여 이용자들을 공격




## Reference
- 정보처리기사 실기 (시나공)