## 075. 데이터 전환
- 운영 중인 기존 정보 시스템에 축적되어 있는 데이터 추출(Extraction)하여 새로 개발할 정보 시스템에서 운영할 수 있도록 변환(Transformation)한 후 적재(Loading)하는 일련의 과정
- ETL(Extraction, Transformation, Load)
- 데이터 이행(Data Migration), 데이터 이관

## 076. 데이터 검증
- 원천 시스템의 데이터를 목적 시스템의 데이터로 전환하는 과정이 정상적으로 수행되었는지 여부를 확인하는 과정

## 077. 오류 데이터 측정 및 정제
- 고품질의 데이터를 운영 및 관리하기 위해 수행
- 데이터 품직 분석 → 오류 데이터 측정 → 오류 데이터 정제

## 078. 데이터베이스
- 공동으로 사용될 데이터를 중복을 배제하여 통합
- 저장장치에 저장하여 항상 사용할 수 있도록 운영하는 운영 데이터
- 통합된 데이터(Integrated Data) : 자료 중복을 배제한 데이터 모임
- 저장된 데이터(Stored Data) : 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장된 자료
- 운영 데이터(Operational Data) : 조직의 고유한 업무를 수행하는 데 반드시 필요한 자료
- 공용 데이터(Shared Data) : 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유하고 유지하는 자료

## 079. DBMS
- DataBase Management System
- 사용자 요구에 따라 정보를 생성해주고, DB를 관리해주는 소프트웨어
- DB 3가지 기능
    - 정의(Definition) : 데이터의 형(Type)과 구조에 대한 정의, 이용방식, 제약조건 등을 명시하는 기능
    - 조작(Manipulation) : 데이터 검색, 갱신, 삽입, 삭제 등을 위해 인터페이스 수단을 제공하는 기능
    - 제어(Control) 기능 : 데이터의 무결성, 보안, 권한검사, 병행제어를 제공하는 기능

## 080. ⭐ 스키마
- DB의 구조와 제약조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 것
- 외부 스키마
    - 사용자나 프로그래머가 개인의 입장에서 필요로 하는 DB의 논리적 구조를 정의
- 개념 스키마
    - DB의 전체적인 논리적 구조
    - 프로그램이나 자용자들이 필요로 하는 데이터를 종합한 조직 전체의 DB
    - 하나만 존재
- 내부 스키마
    - 물리적 저장장치의 입장에서 본 DB 구조
    - 실제 저장될 레코드 형식, 저장 데이터 항목 표현방법, 내부 레코드의 물리적 순서 등을 나타냄

## 081. 데이터베이스 설계 순서
1\) 요구 조건 문석
- 요구 조건 명세서 작성

2\) 개념적 설계
- 개념 스키마, 트랜잭션 모델링, E-R모델

3\) 논리적 설계
- 목표 DBMS에 맞는 논리 스키마 설계, 트랜잭션 인터페이스 설계

4\) 물리적 설계
- 목표 DBMS에 맞는 물리적 구조의 데이터로 변환

5\) 구현
- 목표 DBMS의 DDL로 DB생성, 트랜잭션 작성

## 082. 개념적 설계
- 현실세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정
- 개념스키마 모델링과 트랜잭션 모델링을 병행 수행
- 요구 조건 명세를 E-R다이어그램으로 작성

## 083. 논리적 설계
- 현실세계에서 발생하는 자료를 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있는 물리적 저장장치에 저장할 수 있도록 변환하기 위해 특정 DBMS가 지원하는 논리적 자료구조로 변환(mapping)시키는 과정
- 데이터 타입과 타입들 간의 관계로 표현되는 논리적 구조의 데이터로 모델화
- 개념 스키마를 평가 및 정제

## 084. 물리적 설계
- 논리적 설계에서 논리적 구조로 표현된 데이터를 디스크 등의 물리적 저장장치에 저장할 수 있는 물리적 구조의 데이터로 변환하는 과정
- 파일의 저장구조 및 액세스 경로를 결정
- 저장 레코드의 형식, 순서, 접근 경로, 조회 집중 레코드 등 데이터가 컴퓨터에 저장되는 방법을 묘사

## 085. 데이터 모델
- 현실세계의 정보들을 컴퓨터에 표현하기 위해 단순화, 추상화하여 체계적으로 표현한 개념적 모형
- 구조(Structure) : 데이터 구조 및 정적 성질 표현
- 연산(Operation) : DB에 저장된 실제 데이터를 처리하는 작업 / DB 조작하는 기본도구
- 제약조건(Constraint) : DB에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적 제약조건

## 086. 개체
- Entity
- DB에 표현하려는 것
- 개념이나 정보 단위 같은 현실세계 대상체
- 독립적으로 존재하는 유 · 무형의 정보
- 서로 연관된 몇 개의 속성으로 구성
- 독립적으로 존재하거나 그 자체로서도 구별이 가능
- 유일한 식별자(Unique Identifier)에 식별됨

## 087. 관계
- Relationship
- 개체와 개체 사이의 논리적인 연결
- 일 대 일(1:1)
- 일 대 다(1:N)
- 다 대 다(N:M)

## 088. E-R모델
- ENtity-Relationship Model
- 현실세계의 무질서한 데이터를 개념적인 논리 데이터로 표현하기 위한 방법
- Peter Chen 제안
- 개념적 데이터 모델의 대표적인 것

## 089. E-R 다이어그램
- 사각형 : 개체 타입
- 마름모 : 관계 타입
- 타원 : 속성
- 이중타원 : 다중값 속성(복합 속성)
- 밑줄 타원 : 기본키 속성
- 복수 타원 : 복합 속성 (성명은 성과 이름으로 구성)
- 관계 : 1:1, 1:N, N:M 선 위에 기술
- 선, 링크 : 개체 타입과 속성 연결

## 090. 관계형 데이터베이스의 릴레이션 구조
- 데이터들을 표의 형태로 표현
- 릴레이션 스키마와 실제 값들인 릴레이션 인스턴스로 구성
- 릴레이션 : 데이블
- 릴레이션 스키마 : column
- 릴레이션 인스턴스 : row
- 튜플 : row
- 속성 : column

## 091. 튜플
- 릴레이션을 구성하는 각 행
- 속성의 모임
- 파일구조에서 레코드와 같은 의미
- 튜플의 수 : 카디널리티(Cardinality), 기수, 대응수

## 092. 속성
- Attribute
- DB를 구성하는 가장 작은 논리적 단위
- 파일 구조상의 데이터 항목, 데이터 필드
- 개체의 특성 기술
- 속성의 수 : Degree, 차수

## 093. 도메인
- 하나의 속성이 취할 수 있는 같은 타입의 원자(Atomic)값들의 집합

## 094. ⭐ 후보키
- Candidate Key
- 속성들 중 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용되는 속성들의 부분집합
- 기본키로 사용할 수 잇는 속성
- 유일성(Unique), 최소성(Minimality)을 모두 만족
- 유일성(Unique) : 하나의 키 값으로 하나의 튜플만을 유일하게 식별할 수 있어야 함
- 최소성(Minimality) : 키를 구성하는 속성 하나를 제거하면 유일하게 식별할 수 없도록 꼭 필요한 최소의 속성으로 구성되어야 함

## 095. ⭐ 기본키
- Primary Key
- 후보키 중에서 특별이 선정된 주키(Main Key)
- 중복값 가질 수 없음
- 튜플을 유일하게 구분할 수 있는 속성
- NULL 값 가질 수 없음

## 096. ⭐ 대체키
- ALternate Key
- 후보키가 둘 이상일 때 키본키를 제외한 나모지 후보키
- 보조키

## 097. ⭐ 슈퍼키
- Super Key
- 속성들의 집합으로 구성된 키
- 튜플 중 슈퍼키로 구성된 속성의 집합과 동일한 값을 나타나지 않음
- 유일성 O, 최소성 X

## 098. ⭐ 외래키
- Foreign Key
- 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성, 속성들의 집합
- 참조 릴레이션의 기본키에 없는 값을 입력할 수 없음

## 099. ⭐ 무결성
- Integrity
- DB에 저장된 데이터 값과 현실세계의 실제값이 일치하는 정확성
- 개체 무결성
    - 기본 테이블의 기본키를 구성하는 어떤 속성도 NULL 값이나 중복값을 가질 수 없다는 규정
- 참조 무결성
    - 외래키 값은 NULL이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 함
    - 릴레이션은 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없다는 규정

## 100. ⭐ 관계대수
- 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 정보를 검색하기 위해 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적인 언어
- 연산자와 연산 규칙을 제공
- 피연산자와 연산 결과가 모두 릴레이션
- 질의에 대한 해를 구하기 위해 수행해야할 연산 순서를 명시

## 101. ⭐ 순수 관계 연산자
- Select
    - 튜플 중 선택 조건을 만족하는 튜플의 부분집합을 구하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산
    - 수평 연산
    - δ
- Project
    - 속성 리스트에 제시된 속성 값만 추출하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산
    - 수직 연산
    - π
- Join
    - 두 개의 릴레이션을 하나로 합쳐 새로운 릴레이션을 만드는 연산
    - Join결과 = Caresian Product(교차곱)을 수행한 다음 Select를 수행한 것
    - ▷◁
- Division
    - X ⊃ Y에서 X의 속성이 Y의 속성을 모두 가진 튜플에서 Y가 가진 속성을 제외한 속성만 구하는 연산
    - ÷

## 102. ⭐ 일반 집합 연산자
- 합집합
    - UNION
    - 튜플의 합집합
    - 결과로 생성된 릴레이션에서 중복되는 튜플은 제거되는 연산
    - 합집합의 카디널리티는 두 릴레이션 카디널리티의 합보다 크지 않음
    - ∪
- 교집합
    - INTERSECTION
    - 튜플의 교집합
    - 교집합의 카디널리티는 두 릴레이션 중 카디널리티가 적은 릴레이션의 카디널리티보다 크지 않음
    - ∩
- 차지합
    - DIFFERENCE
    - 튜플의 차집합
    - 차집합의 카디널리티는 릴레이션 R의 카디널리티보다 크지 않음
    - \-
- 교차곱
    - CARESIAN PRODUCT
    - 튜플들의 순서 쌍을 구하는 연산
    - Degree = 두 릴레이션의 Degree 합
    - 카디널리티 = 두 릴레이션의 카디널리티 곱
    - X

## 103. ⭐ 관계해석
- Relational Calculus
- 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법
- 코드(E. F. Codd)가 수학의 Predicate Calculus(술어 해석)에 기반을 두고 관계 데이터베이스를 위해 제안
- 원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 비절차적 특성
- 원하는 정보를 정의할 때 계산 수식 사용

## 104. ⭐ 이상
- Anomaly
- 데이터들이 불필요하게 중복되어 릴레이션 조작 시 예기치 않게 발생하는 곤란한 상황
- 삽입 이상
    - Insertion Anomaly
    - 데이터 삽입 시 의도하지 않은 값들로 인해 삽입할 수 없게 되는 현상
- 삭제 이상
    - Deletion Anomaly
    - 튜플 삭제 시 의도하지 않는 값들도 함께 삭제되는 즉, 연쇄 삭제가 발생하는 현상
- 갱신 이상
    - Update Anomaly
    - 튜플 속성 값 갱신 시 일부 튜플의 정보만 갱신되어 정보의 불일치성이 생기는 현상

## 105. ⭐ 함수적 종속
- 함수적 종속
    - Functional Dependency
    - 속성 X의 값이 시간에 관계없이 항상 속성 Y의 값이 오직 하나만 연관되어 있을 때 Y는 X에 함수적 종속 또는 X가 Y를 함수적으로 결정 => X → Y
    - 데이터의 의미를 표현한 것
    - 현실세계를 표현하는 제약조건이 되는 동시에 데이터베이스에서 항상 유지되어야 할 조건
- 환전 함수적 종속
    - 속성 Y가 속성 X 전체에 대해 함수적 종속이면서 X의 어떠한 진부분 집합 Z (Z ⊂ X)에도 함수적 종속이 아닐 때 속성 Y는 속성 X에 완전 함수적 종속
- 부분 함수적 종속
    - 속성 Y가 속성 X 전체에 대해 함수적 종속이면서 X의 임의의 진부분 집합에 대해 함수적 종속일 때, Y는 X의 부분 함수적 종속

## 106. ⭐ 정규화
- Normalization
- 테이블의 속성들이 상호 종속적인 관계를 갖는 특성을 이용해 테이블을 무손실 분해하는 과정
- 가능한 한 중복을 제거하여 삽입, 삭제, 갱신 이상의 발생 가능성을 줄이는 것
- 1, 2, 3, BCNF, 4, 5 순서대로 정규화의 정도가 높아짐

## 107. ⭐ 정규화 과정
1\) 제 1 정규형(1NF; First Normal Form)
- 모든 속성의 도메인이 원자 값만으로 되어 있는 정규형
- 테이블의 모든 속성 값이 원자 값으로만 되어 있는 정규형

2\) 제 2 정규형(2NF; Second Normal Form)
- 제 1 정규형이고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대해 완전 함수적 종속을 만족하는 정규형

3\) 제 3 정규형(3NF; Third Normal Form)
- 제 2 정규형이고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대해 이행적 함수적 종속을 만족하지 않는 정규형

4\) BCNF(Boyce-Codd Normal Form)
- 모든 결정자가 후보키인 정규형
- 제 3정규형에 후보키가 여러 개 존재하고, 후보키들이 서로 중첩되어 나타나는 경우 적용

5\) 제 4 정규형(4NF; Fourth Normal Form)
- 다중 값 종속(Multi Valued Dependency) A →→ B 존재할 경우 모든 속성이 A에 함수적 종속 관계를 만족하는 정규형
- 다중 값 종속(다치 종속)
    - A, B, C 3개의 속성을 가진 테이블 R에서 어떤 복합 속성(A, C)에 대응하는 B값의 집합이 A값에만 종속되고 C값에는 무관하면 B는 A에 다중 값 종속이라하고, A →→ B로 표기

6\) 제 5 정규형(5NF; Fifth Normal Form)
- 모든 조인 종속이 R의 후보키를 통해서만 성립되는 정규형

## 108. ⭐ 정규화 과정 정리
1\) 비정규 릴레이션

    ↓ 도메인 원자값

2\) 1NF

    ↓ 부분적 함수 종속 제거

3\) 2NF

    ↓ 이행적 함수 종속 제거

4\) 3NF
    
    ↓ 결정자이면서 후보키가 아닌 것 제거

5\) BCNF

    ↓ 다치 종속 제거

6\) 4NF

    ↓ 조인 종속성 이용

7\) 5NF

## 109. ⭐ 반정규화
- Denormalization
- 정규화된 데이터 모델을 의도적으로 통합, 중복, 분리하여 정규화 원칙을 위배하는 행위
- 시스템 성능 향상
- 관리 효율성 증가
- 데이터의 일관성 및 정합성 저하
- 과도한 반정규화는 오히려 성능 저하

## 110. 중복 테이블 추가
- 작업의 효율성을 향상시키지 위해 테이블 추가
- 집계 테이블 추가
    - 집계 데이터를 위한 테이블 생성
    - 원본 테이블에 트리거를 설정해 사용
- 진행 테이블 추가
    - 이력 관리 등의 목적으로 추가하는 테이블
- 특정 부분만을 포함하는 테이블 추가
    - 데이터가 많은 테이블의 특정 부분만을 사용하는 경우 해당 부분만으로 새로운 테이블 생성

## 111. 시스템 카탈로그
- System Catalog
- 다양한 객체에 관한 정보를 포함하는 시스템 데이터베이스
- DBMS에서 지원하는 모든 데이터 객체에 대한 정의나 명세에 관한 정보를 유지 관리하는 시스템 테이블
- 카탈로그가 생성되면 데이터 사전에 저장되기에 좁은 의미로 카탈로그 데이터 사전이라고도 함

## 112. 트랜잭션
- Transaction
- 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산
- 데이터베이스 시스템에서 병행제어 및 회복 작업 시 처리되는 작업의 논리적 단위로 사용
- 사용자가 시스템에 대한 서비스 요구 시 시스템이 응답하기 위한 상태 변환 과정의 작업 단위

## 113. ⭐ 트랜잭션 특성
- Atomiciry(원자성)
    - 트랜잭션 연산은 DB에 모두 반영되도록 완료(Commit)되든지 아니면 전혀 반영되지 않도록 복구(Rollback)되어야 함
- Consistency(일관성)
    - 트랜잭션이 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 DB 상태로 변환함
- Isolation(독립성, 격리성, 순차성)
    - 둘 이상의 트랜잭션이 동시에 병행 실행되는 경우, 어느 하나의 트랜잭션 실행 중에 다른 트랜잭션의 연산이 끼어들 수 없음
- Durability(영속성, 지속성)
    - 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 함

## 114. CRUD 분석
- 프로세스와 데이블 간의 CRUD 매트릭스를 만들어 트랜잭션을 분석하는 것
- 많은 트랜잭션이 몰리는 테이블을 파악할 수 있으므로 디스크 구성 시 유용한 자료로 활용

## 115. ⭐ 인덱스
- 데이터 레코드를 빠르게 접근하기 위해 <키값, 포인터> 쌍으로 구성되는 데이터 구조
- 레코드가 저장된 물리적 구조에 접근하는 방법 제공
- 파일의 레코드에 빠르에 엑세스할 수 있음

## 116. 클러스터드/넌클러스터드 인덱스
- 클러스터드 인덱스
    - Clustered Index
    - 인덱스 키의 순서에 따라 데이터가 정렬되어 저장되는 방식
    - 실제 데이터가 순서대로 저장되어 있어 인덱스를 검색하지 않아도 원하는 데이터를 빠르게 찾을 수 있음
- 넌클러스터드 인덱스
    - Non-Clustered Index
    - 인덱스의 키 값만 정렬되어 있고, 실제 데이터는 정렬되지 않은 방식
    - 데이터 삽입, 삭제 발생 시 순서를 유지하기 위해 데이터를 재정렬 해야 함


# Reference
- 정보처리기사 실기 (시나공)