# 문제해결능력
### 논리적 사고의 구성요소
- 생각하는 습관
    - 생각할 문제는 주변에 있음
    - 일상적인 대화, 회사의 문서, 신문의 사설 등
- 상대 논리의 구조화
    - 왜 그럴까, 왜 자신이 생각한 것처럼 되지 않을까
    - 상사에게 제출한 기획안이 거부되었을 때, 프로젝트를 거부당했을 때
    - 상대의 논리에서 약점을 찾고, 자신의 생각을 재구축
- 구체적인 생각
    - 상대가 말하는 것을 잘 알 수 없을 때 구체적으로 생각
    - 구체적인 이미지 떠올리기, 숫자를 적용해 표현
- 타인에 대한 이해
    - 상대의 주장에 반론을 제시할 때 상대 주장의 전부를 부정하지 않는다.
- 설득
    - 논리적인 사고는 고정된 견해를 낳는 것이 아니며, 더군다나 자신의 사상을 강요하는 것도 아니다.

### 비판적 사고를 위해 필요한 모습
- 지적 호기심
- 객관성
- 개방성
- 융통성
- 지적 회의적
- 지적 정직성
- 체계성
- 지속성
- 결단성
- 다른 관점에 대한 존중

### 발산적 사고 개발
- 자유 연상법
    - 생각나는 대로 자유롭게 발상하며 생각나는 것을 계속 열거해 나가는 방법
    - 브레인스토밍
- 강제 연상법
    - 각종 힌트에 강제적으로 연결지어 생각
    - 체크리스트
- 비교 발상법
    - 주제의 본질과 닮은 것을 힌트로 발상하며 겉만 닮은 것이 아니다.
    - NM법, Synectics

### 브레인스토밍의 4대 원칙
- 비판엄금(Support)
    - 브레인스토밍의 특징은 개방적이라는 것이며 평가는 유보한다.
- 자유분방(Silly)
    - 무엇이든 자유롭게 말할 수 있는 분위기이다.
- 질보다 양(Speed)
    - 아이디어가 많을수록 유용한 아이디어가 나타날 가능성이 높아진다.
- 결합과 개선(Synergy)
    - 타인의 아이디어라도 이를 수정하여 아이디어가 개선된다면 즉시 조합 또는 결합한다.

### 오류의 종류
- 허수아비 공격의 오류
    - 상대방의 주장을 허수아비처럼 쉽게 무너지기 쉬운 주장으로 제멋대로 바꾸어 놓고 상대방을 공격하는 오류
- 무지로부터의 논중
    - 참으로 밝혀진 것이 없으니까 거짓이라 주장하거나, 거짓이라 밝혀진 것이 없으니까 참이라고 주장하는 오류
- 권위에의 호소
    - 어떤 대상이 좋다거나 옳다는 것을 증명하기 위해서 어떤 권위자나 권위 있는 기관을 들먹이는 오류
- 성급한 일반화의 오류
    - 대표할 수 있는 사례를 들어 일반화 하는 것은 일종의 귀납논법이다. 그러나 대표하기 어려운 한 개 또는 몇 개의 특수한 사례를 들어 전체가 그 사례의 특성을 갖고 있다고 추론하는 경우
- 애매성의 오류
    - 약하다는 말은 애매하다. 키가 작다는 것인지, 힘이 약하다는 것인지 해석이 상당히 주관적이 될 수 있어 문장이 애매해졌다.
- 연역법의 오류
    - A=B, B=C, so A=C와 같은 삼단논법 오류
- 무지의 오류
    - 증명되지 않았다고 그 반대의 주장이 참인 것은 아니다.

### 원인분석 절차
- Issue 분석
    - 핵심이슈 설정
    - 가설 설정
    - Output 이미지 결정
- Data 분석
    - Data 수집 계획 수립
    - Data 정리/가공
    - Data 해석
- 원인 파악
    - 근본원인을 파악하고 원인과 결과를 도출

### 논리적 사고 개발 방법
- 피라미드 구조
    - 하위의 사실이나 현상부터 사고함으로써 상위의 주장을 만들어가는 방법
    - 보조메시지들을 통해 주요 메인 메시지를 얻고, 다시 메인 메시지를 종합한 최종적인 정보를 도출
- so what 기법
    - 현재 가지고 있는 정보나 재료 중에서 "결국 어떤 것인가?"를 추출하는 작업
    - 눈앞에 있는 정보로부터 의미를 찾아내어, 가치있는 정보를 이끌어내는 것
    - 한 요소의 타당성이 갖고 있는 데이터 전체 혹은 그룹핑된 요소에 의하여 증명된 것을 검증하는 작업

### 문제해결 방법
- 소프트 어프로치
    - 직접적인 표현보다는 시사나 암시를 통해 의사를 전달
    - 타협과 조정을 통하여 해결을 도모
    - 서로의 감정이 상하지 않도록 한다.
- 하드 어프로치
    - 직설적으로 주장하고 논쟁이나 협상을 통해 의사를 전달
    - 지도와 설득으로 전원이 합의하는 일치점을 찾아내려 한다.
- 퍼실리테이션
    - '촉진'을 의미하며 어떤 그룹이나 집단이 의사결정을 잘 하도록 도와준다.
    - 커뮤니케이션을 통해 서로의 문제점을 이해하고 공감함으로써 문제해결을 한다.

# 의사소통능력
### 의사소통 네트워크 유형
- 쇠사슬형
    - 공식적인 계통과 수직적인 경로를 통해서 정보전달
- 바퀴형
    - 문제의 성격이 간단하고 일상적일 때만 유효
- 원형
    - 지역적으로 분리되어 있거나 자유방임적인 상태에서 함께 일하는 구성원 사이에서 흔이 나타남
- 완전 연결형
    - 복잡하고 어려운 문제나 구성원의 창의성이 요구되는 문제에 가장 효과적이며, 구성원의 만족도가 가장 높음
- Y자형
    - 리더가 커뮤니케이션의 중심역할을 맡고, 비세력 또는 하위집단에도 연결되어 전체적인 커뮤니케이션 망을 형성

### 몸짓 언어
- 집단
    - 어떤 개념을 규칙에 따라 몸짓과 연결하여 특정한 집단에서 사용하는 언어
    - 수화, 감독-선수 수신호
- 상징
    - 지역 내 공통된 문화의 영향으로 만들어짐
    - 손가락으로 'v'를 만드는 것
- 설명
    - 언어적 소통을 할 때, 부연 설명, 지시 또는 강조를 해주는 몸짓 언어
    - 가리키기
- 공간
    - 물리적 거리와 위치로 자신의 감정과 생각을 표현하는 언어
    - 친밀한 거리
- 정서반응
    - 흥분, 불안, 두려움 등 정서적 반응으로 일어나는 순간적인 몸짓 언어
    - 얼굴표정, 동공크기, 어깨으쓱

### 언어적 & 비언어적 & 반언어적
- 언어적 표현 : 말
- 비언어적 표현 : 표정, 몸짓, 손짓
- 반언어적 표현: 목소리의 억양, 어조, 강약, 높낮이

### 국가별 비언어적 의사표현
- 미국에서는 상대를 주의 깊게 바라보는 것은 예의바른 청자의 태도이다.
- 중국에서는 놀라거나 어려운 일을 당했을 때 말없이 고개를 좌우로 젓는다.
- 러시아에서는 스스로에게 화가 났을 때 손을 펴서 자기 이마를 친다.
- 일본에서는 팔짱을 끼고 서 있으면 깊이 생각하고 있다는 뜻이다.

### 문서 종류
- 품의서
    - 주로 물품 구매와 같이 기존에 발생한 행위에 대해서 상급자에게 동의를 구하는 역할
    - 물품 구매, 인력 채용, 업체 제휴 등 시안에 대해서 보고 및 결제를 우하는 양식이므로 수량, 단위, 금액 등의 정확한 수치를 필요
    - 어떤 계약 내용을 근거로 해서 자금집행을 요청하는 결재문서
- 기안서
    - 어떤 행위의 발생을 위한 발의 양식
    - 품의서보다 포괄적으로 발생 장소, 담당자, 내용, 소요 비용, 인력, 시기, 결과 예상까지 전체적 맥락을 구성하여 자세한 스토리를 담당자에서부터 상위 결재자에게까지 보고되는 형식
    - 상사로부터 허락을 구하고자 결재를 받는 것
- 공문서
    - 회사외부로 전달되는 글
    - 누가, 언제, 어디서, 무엇을, 어떻게가 드러나도록 써야한다.
    - 날짜는 연도와 월일을 반드시 함께 언급해야한다.
    - 날짜 다음에 괄호를 사용할 때에는 마침표를 찍지 않는다.
    - 장기간 보관되는 문서이기 때문에 정확하게 기술
    - 내용이 복잡할 경우 '-다음-' 또는 '-아래-'와 같은 항목을 만들어 구분
    - 한 장에 담아내는 것이 원칙
    - 마지막엔 반드시 '끝'자로 마무리

### 제안서 작성 순서
- RFP 분석 및 기초자료 수집
- 제안서의 구성 설계
- 제안서의 내용 작성
- 제안서의 제출(인쇄물)
- 제안 설명(프레젠테이션)

### 보고서 구성 순서
- 보고서 표지 : 보고서 제목, 보고서 진행일자, 작성자
- 보고서 목차 : 조사개요, 조사결과 분석, 요약 및 결론을 구성하는 각 장별 제목과 페이지 번호
- 조사개요 내용 : 조사목적, 표본설계, 응답자 특성을 장별로 구성
- 조사결과 분석내용 : 조사결과 분석을 주제별 혹은 조사내용별로 장별로 구성
- 요약 및 제언 : 요약, 제언을 장별로 구성

### 보고서 작성법
- 보고의 목표 설정 및 보고서 구상
    - 어떤 주제로 누구에게 언제 보고할 것인지를 정한다.
    - 보고를 통해 달성하려는 목표가 무엇인지 분명히 한다.
    - 어떤 내용으로 보고서를 쓸 것인지 전체 목차를 정한다.
- 자료 수집 및 분석
    - 직장 상사나 인터넷을 통해 자료를 수집한다.
    - 수집한 자료를 이해, 분석하여 보고서에 인용한다.
- 보고서 작성
    - 유형에 맞게 구체적인 목차를 설정한 후 초안을 작성한다.
    - 수정과 보완을 통해 최종 교정을 한다.
- 보고 및 사후조치
    - 보고 대상에게 보고한다.
    - 처리 결과대로 조치를 하며, 예정사항을 기입한다.

### 보고서의 항목과 역할
- 제목 : 독자의 관심과 흥미 유발
- 개요 : 용건 및 핵심 매시지
- 추진배경 : 사업을 하는 계기, 조건, 경과
- 현황 : 보고서에 과제로 주어진 상황
- 문제점 : 과제와 현실 사이의 차이로 발생하는 부정적 요소
- 해결방안 : 과제와 현실 사이의 차이를 극복할 수 있는 방법
- 기대효과 : 의사결정권자의 결재를 이끌어내기 위해 사업의 결과를 예측
- 조치사항 : 사업을 실행하기 위한 추진주체, 예산, 일정 등

### 업무지시서 작성법
- 업무일정표
    - 업무계획을 기록하기 위한 서식으로, 월보, 연보, 수시보 등의 내용으로 구성
    - 업무일정표라하여 정해진 서식이 있는 것은 아니나 업무의 전체적인 방향을 설정하는 것이 중요
- 업무일지
    - 회사의 업무계획에 대한 일간, 주간마다 업무를 기록하는 서식이며 전주의 실천사항과 금주 계획사항 그리고 특이사항, 건의사항, 지시사항 등의 내용으로 구성되어 있으며 서식내용을 변경하여 일일업무일지로 사용할 수도 있다.
- 엄무지침서
    - 사무처리 및 의사결정에 관한 권한을 위임하여 업무처리의 신속성과 효율성을 증대시키는 목적이 있으며, 업무지침서는 일정한 업무에 대해 기준을 제시하는 문서로 각 회사마다 업무의 성격과 업종에 따라 문서의 양식에 일정한 차이가 있지만 업무에 대한 내용을 명확하게 기재하는 것이 중요
- 작업지시서
    - 회사 내의 단일 기능(설치, 검사, 제작) 등이 기술된 문서로 지시일과 품명, 규격, 공정명(번호), 작업순서 등 세세한 내용이 기입되어 있어 작업을 어떤 식으로 진행하면 되는지 알 수 있는 문서

### 문서를 작성해야 하는 이유
- 회사의 중요한 의사를 대내외나 상하좌우로 연결한다.
- 각종 활동 결과를 보존할 수 있어 성공을 부르는 근간이 된다.
- 장래에 발생할 수 있는 책임을 명확히 한다.

### bar 차트 쓰는 이유
- 비교하고 순위를 매길 때

### 문서 시각화 4가지 포인트
- 보기 쉬어야 한다.
- 이해하기 쉬워야 한다.
- 다채롭게 표현되어야 한다.
- 숫자는 그래프로 표시되어야 한다.

# 자원관리능력
### 스코프 크리트
- 발주자가 계약 변경없이 일을 부가하는 것
- 추가적인 자원과 일정의 조정없이 프로젝트 기준 계획에 일을 추가하여 프로젝트 범위가 확대되는 것

### 예산관리 절차
- 필요한 과업 및 활동 구명
    - 예산 범위 내에서 수행해야 하는 활동과 예상되는 예산을 정리하는 단계
- 우선순위 결정
    - 한정된 예산으로 모든 업무를 수행할 수는 없기에 상대적인 우선순위를 결정
- 예산배정
    - 우선순위가 높은 활동부터 적절하게 예산을 배정하고 실제 예상을 사용

### 자연자원 & 인공자원
- 자연자원
    - 자연상태 그대로의 자원
    - 석유, 석탄, 나무, 물, 천연가스
- 인공자원
    - 사람들이 인위적으로 가공하여 만든 물적 자원
    - 시설, 장비, 댐, 인공위성

### 인력 배치 유형
- 양적배치 : 작업량, 조업도, 여유, 부족인원 감안하여 소요인원을 결정하여 배치
- 질적 배치 : 적재적소주의를 지키는 것
- 적성 배치 : 팀원의 적성 및 흥미에 따라 배치

### 자원관리 과정 4단계
- 필요한 자원의 종류와 양 확인하기
    - 업무를 추진하면서 어떤 자원이 얼마나 필요한지를 파악하는 단계
- 이용 가능한 자원 수집하기
    - 실제상황에서 그 자원을 확보
- 자원 활용 계획 세우기
    - 자원을 실제 업무에 할당하여 계획을 세우는 단계
    - 최종목적을 달성하기 위한 업무나 활동에 우선순위 세우기
- 계획대로 수행하기
    - 최대한 계획에 맞춰 자원을 활용하되 불가피하게 수정해야 할 경우 전체 계획에 미칠 수 있는 영향을 고려

### 시간계획의 기본원리
- 계획된 행동 60 : 비계획된 행동 40 (계획외의 행동 20 : 자발적 행동 20)

### 일 중독자 특징
- 최우선 업무보다는 가시적인 업무에 전력을 다한다.
- 모든 일을 자신이 하려는 경향이 있다.
- 위기 상황에 과잉 대처하면서 침소붕대하는 경향이 있다.
- 생산성이 낮은 일을 오래하는 경향이 있다.

### 직접비용 VS 간접비용
- 직접비용 : 제품 창출을 위해 직접 소비되는 것으로 여겨지는 비용
    - 건물임대료
    - 재료비
    - 원료와 장비
    - 시설
    - 인건비
- 간접비용 : 생산에 직접 관련되지 않은 비용
    - 보험료
    - 건물관리비
    - 통신비
    - 광고비
    - 사무비품비
    - 각종 공과금

### 자원의 낭비요인
- 비계획적 행동
    - 자원을 어떻게 활용할 것인가에 대한 계획없이 충동적으로 행동하여 자원을 낭비하는 경우
- 관리성 추구
    - 자원을 활용하는 데 자신만을 최우선적으로 추구하기 때문에 발생하는 현상
    - 일회용품 사용, 약속 불이행 등
- 자원에 대한 인식 부재
    - 사람들은 자원을 물적 자원에만 국한하여 시간이 얼마나 소중한가를 모르는 경우가 많다.
- 노하우 부족
    - 자원관리의 중요성을 인식하면서도 자원관리에 대한 경험이 부족한 경우
    - 별도의 학습을 통해 극복 가능

### 물적자원관리
- QR(Quick Response Code)
    - 흑백 격자무늬 패턴
    - 정보는 나타내는 매트릭스 형식의 바코드
    - 숫자 외 문자 등 다양한 정보를 담을 수 있다.
- 바코드
    - 단방향이라 컴퓨터가 판독하기 쉽다.
- RFID
    - 무선 주파수를 이용하여 물건이나 사람 등 대상의 식별을 가능하게 해주는 기술
- NFC
    - RFID 기술 중 하나

### 물적 자원 보관기법
- 통로대면 보관의 원칙 : 통로에 대면하여(직각으로 대면) 보관하는 원칙
- 선입선출의 원칙 : 먼저 보관한 물품을 먼저 출고하는 원칙
- 회전 대응 보관의 원칙 : 입,출하의 빈도가 높은 품목은 출입구 가까운 곳에, 물품의 활용 빈도가 상대적으로 높은 것은 가져다 쓰기 쉬운 위치에 먼저 보관하는 원칙
- 명료성(표시)의 원칙 : 시각에 의하여 보관품을 용이하게 인식할 수 있도록 보관하는 원칙

# 정보능력
### 데이터 가공 시 고려사항
- 유용성 : 즉시 사용할 수 있어야 한다.
- 용이성 : 쉽게 작업할 수 있어야 한다.
- 목적성 : 사용 목적을 명확히 설명할 수 있어야 한다.

### 정보관리
- 목록 : 가나다순 등으로 목록을 만들어 정보관리
- 색인 : 키워드를 이용하여 분류하는 방식
- 분류 : 유사한 것끼리 모아 체계화하여 정리해두는 방식

### 자료 & 정보 & 지식
- 자료
    - 객관적 실제의 반영
    - 전달할 수 있도록 기호화한 것
    - 고객의 나이, 고객의 방문 횟수
- 정보
    - 자료를 특정한 목적과 문제해결에 도움이 되도록 가공한 것
    - 9월 한달 간 일평균 매출
- 지식
    - 정보를 집적하고 체계화하여 잘래의 일반적인 사항에 대비해 보편성을 갖도록 한 것
    - 특정 요일의 매출 하락 이유, 매출을 늘리기 위한 신메뉴 개발 방안

### 데이터베이스 특징
- 데이터의 중복을 최소화할 수 있다.
- 데이터의 일관성을 유지할 수 있다.
- 데이터의 무결성을 유지할 수 있다.
- 데이터의 독립성을 유지할 수 있다.
- 데이터의 공유성을 최대화할 수 있다.
- 데이터의 보안성을 최대화할 수 있다.
- 데이터를 표준화하여 관리할 수 있다.

### 악성코드 유형
- 바이러스
    - 사용자 컴퓨터 내에서 사용자 몰래 프로그램이나 실행 가능한 부분을 변형해 자신 또는 자신의 변형을 복사하는 프로그램
    - 자기 복제O, 스스로 전파X, 전염성O, 숙주O
    - 이동식 저장장치, 컴퓨터 프로그램
- 웜
    - 인터넷 또는 네트워크를 통해서 컴퓨터에서 컴퓨터로 전파되는 악성 프로그램
    - 자기 복제O, 스스로 전파O, 전염성O, 숙주X
    - 인터넷, 네트워크
- 트로이 목마
    - 바이러스나 웜처럼 컴퓨터에 직접적인 피해를 주지는 않지만, 악의적인 공격자가 컴퓨터에 침투하여 사용자의 컴퓨터를 조종할 수 있는 프로그램
    - 자기 복제x, 스스로 전파X, 전염성X, 숙주X
    - 웹페이지, 이메일, P2P다운로드 사이트
- 랜섬웨어
    - 컴퓨터 시스템을 감염시켜 암호화하여 접근을 제한하는 '인질'
    - 풀어주는 대신 금전적인 것은 요구되는
- 사기성 보안 소프트웨어
    - 컴퓨터 바이러스에 감염되었다고 사기를 치면서 바이러스에 감염시킴
- 스파이웨어
    - 컴퓨터 사용자의 동의없이 컴퓨터의 정보를 수집하고 전송하는 악성 소프트웨어

### 검색방식
- 통합형 : 한번에 웹사이트, 동영상, 이미지 등 모든 것을 검색하는 방식
- 자연어 : 5W2H를 분석하여 질문에 답이 들어있는 사이트 연결
- 키워드 : 찾고자 하는 정보와 관련된 핵심적인 키워드를 직접 입력하는 방식
- 주제별 : 주제별, 계층별로 정리하여 데이터베이스와하여 이용하는 방식

### 정보분석 절차
- 분석과제의 발생
- 과제(요구)의 분석
- 조사항목의 선정
- 관련정보의 수집
- 수집정보의 분류
- 항목별 분석
- 종합 & 결론
- 활용 & 정리

### 해킹 종류
- Pharming
    - 피싱(Phishing)과 조작(Farming)의 합성어
    - 악성 프로그램에 감염된 PC를 조작하여 정상 사이트에 접속하더라도 가짜 사이트로 접속을 유도하여 금융거래 정보를 빼낸 후 금전적인 피해를 입히는 사기 수법
- Tvishing
    - TV와 피싱(Phising)의 합성어
    - 해커가 인터넷이 연결된 스마트 TV에 악성코드를 심어 사용자 몰래 TV의 기능을 악용하는 행위
- Trustzone
    - 칩 설계회사인 ARM에서 개발한 기술
    - 하나의 프로세서 내에 일반 애플리케이션을 처리하는 일반 구역과 보안이 필요한 애플리케이션을 처리하는 보안 구역을 분할하여 관리하는 하드웨어 기반의 보안 기술
- APT (Advanced Persistent Threat)
    - 고도로 정교하고 지속적인 공격
    - 타켓 조직의 보안을 저해하거나 중요 정보를 유출하는 것을 목적
    - 특정 타켓을 정해 조직적이고 전문적으로 계획된 공격
- Typosquatting
    - 네티즌들이 사이트에 접속할 때 주소를 잘못 입력하거나 철자를 빠뜨리는 실수를 이용하기 위해 이와 유사한 유명 도메인을 미리 등록하는 것으로 URL 하이재킹이라고도 함
    - 유명 사이트들의 도메인을 입력할 때 발생할 수 있는 온갖 도메인 이름을 미리 선점해 놓고 이용자가 모르는 사이에 광고 사이트로 이동하게 만듦
- Hacktivism
    - 해킹(Hack)과 액티비즘(Activisim)의 합성어
    - 정치적, 사회적으로 동기를 부여받은 목적으로 컴퓨터 시스템을 해킹하거나 침입하는 행위
    - 전산망을 마비시켜 해당 기관의 기능을 상실케 하거나, 웹사이트를 해킹한 뒤 자신들의 메시지를 게시해 기관을 조롱하기도 하며, 그들의 주장에 대한 사회적인 관심을 끌고자 해킹을 이용
- Watering Hole
    - 대상자의 정보를 미리 수집해 대상자가 주로 방문하는 웹 사이트를 미리 감염시킨 뒤 잠복하면서 피해자의 컴퓨터에 악성코드를 추가로 설치하는 공격
- Smurfing
    - IP, ICMP 특성을 악용하여 엄청난 양의 데이터를 한 사이트에 집중적으로 보냄으로써 네트워크를 불능 상태로 만드는 공격 방법
    - 네트워크 라우터에게 브로드캐스트 주소를 사용할 수 없게 미리 성정해 피해를 방지
- Ransomware
    - 내부 문서나 파일 등을 암호화해 사용자가 열지 못하게 하는 프로그램
    - 암호 해독용 프로그램의 전달을 조건으로 사용자에게 돈을 요구하기도 함
- CSRF(Cross Site Request Forgery)
    - 사이트간 요청 위조
    - 사용자가 자신의 의지와는 무관하게 공격자가 의도한 행ㄱ위(데이터 수정, 삭제, 등록 등)을 특정 웹 사이트에 요청하게 하는 공격

### 종류
- 스마트 그리드
    - 기존 전력망에 정보통신기술(ICT)을 더해 전력 생산과 소비 정보를 양방향, 실시간으로 주고받음으로써 에너지 효율을 높이는 차세대 전력망에
    - 중앙 집중형 발전 형태
- 사물인터넷
    - 인터넷을 기반으로 모든 사물을 연결하여 사람과 사물, 사물과 사물 간의 정보를 상호 소통하는 지능형 기술 및 서비스
- 유비쿼터스
    - 사용자가 네트워크나 컴퓨터를 의식하지 않고 장소에 상관없이 자유롭게 네트워크에 접속할 수 있는 정보통신 환경
- 빅데이터
    - 데이터의 생성량, 주기, 형식 등이 방대한 데이터
- 인공지능
    - 인간의 학습능력과 추론능력, 지각능력, 자연언어의 이해능력 등을 컴퓨터 프로그램으로 실현한 기술

### 1차 자료 & 2차 자료
- 1차 자료 : 학술지, 논문, 정부간행물, 특허, 기술보고서
- 2차 자료 : 서지, 색인지, 초록, 목록, 사전, 메타데이터

### 정보처리 과정
- 기획 > 수집 > 관리 > 활용

### 휴지통
- 삭제된 파일이나 폴더가 임시로 저장되는 곳
- 휴지통에 저장된 파일이나 폴더는 복원할 수 있다.
- 휴지통에 버려진 파일이나 폴더를 복원하기 전에는 사용할 수 없다.
- 파일 삭제 시 삭제 확인 메시지를 보이지 않게 지정할 수 있다.
- 휴지통을 비우면 파일 및 폴더의 복구가 불가능하다.

### 중앙처리장치
- 컴퓨터 시스템 전체의 작동을 통제하고 프로그램의 모든 연산을 수행하는 가장 핵심적인 장치
- 제어장치
    - 주기억장치에 기억된 명령을 꺼내서 해독하고 시스템 전체에 지시 신호를 보내는 장치
- 연산장치
    - 제어장치의 명령에 따라 실제로 연산을 수행하는 장치
- 레지스터
    - 중앙처리장치 내부에서 연산에 필요한 데이터, 연산의 중간 결과, 명령어, 주소 등을 일시적으로 기억하는 임시 기억장치

### 디스크
- 디스크 관리
    - 새 드라이브를 초기화하고 볼륨을 확장하거나 축소하는 것과 같은 고급 저장소 작업을 수행하는 데 도움이 된다.
- 디스크 조각 모음
    - 드라이브 최적화를 통해 PC를 더 부드럽게 실행하고 빠르게 부팅하는데 도움이 된다.
- 디스크 검사
    - 주로 디스크의 불량섹처를 검사하기 위함이다.
- 디스크 할당량
    - 보유한 하드디스크를 지나치게 사용하여 대응할 수 없는 상황이 오지 않도록 최저사용공간의 리미트를 정해주는 작업이다.
- 디스크 정리
    - 임시 파일 등을 삭제함으로써 통해 디스크의 공간을 확보하게 해준다.

### 기억장치
- 주기억장치
    - ROM : PROM, Mask ROM, EPROM, EEPROM
    - RAM : SRAM, DRAM
- 보조기억장치
    - 자기 디스크, 자기 테이프, 자기 드럼, CD, DVD

### 시스템
- POS : 판매시점관리시스템
- ERP : 전사적 자원관리시스템
- OA : 사무자동화
- EC : 전자상거래

# 직업윤리
### 직장에서 인사예절
- 윗사람에게 먼저 목례를 한 후 악수를 하는 것
- 본인이 속해 있는 회사의 관계자를 타 회사의 관계자에게 소개하는 것
- 명함은 하위에 있는 사람이 먼저 꺼낼 것
- 정부 고관의 직급명은 퇴직한 경우라도 사용하는 것

### 직업윤리 & 공동체 윤리
- 직업윤리
    - 개인윤리를 바탕으로 각자가 직업에 종사하는 과정에서 요구되는 특수한 윤리 규범
- 공동체 윤리
    - 원만한 직업 생활을 위해 직업인이 갖추어야 할 직업윤리 중에서, 인간존중을 바탕으로 봉사하고, 책임감 있고, 규칙을 준수하며, 예의 바른 태도로 업무에 임하는 자세

### 직업윤리 기본원칙 5가지
- 전문성의 원칙
- 객관성의 원칙
- 고객 중심의 원칙
- 공정경쟁의 원칙
- 정직과 신용의 원칙

### 호칭 예의
- 상사의 존칭은 호칭에만 쓴다.
- 문서에는 상사의 존칭을 생략한다.
- 초면이나 선임자, 연장자일 경우 '님'을 붙이는 것이 상례이다.
- 동료, 부하, 동년배나 연하자의 아내를 부를 때 '~부인'으로 부르고, 30대 후반의 기혼 여성을 부를 때는 '~여사'라고 한다.

### 명함 예의
- 상대방에게 받은 명한을 곧바로 명함 지갑이나 수첩, 주머니에 넣지말고, 자신이 앉은 테이블의 오른쪽 하단에 놓아야 한다.
- 아랫사람과 윗사람 중 아랫사람이 먼저 건넨다.
- 명함은 서열 낮은 사람이 먼저 건네야 한다. 단, 다른 회사에 방문했다면 지위와 관계없이 방문한 사람이 먼저 건네는 것이 좋다.
- 여러 명의 상대와 명함을 교환하는 경우에도 상대가 한 사람인 경우와 마찬가지로 한 사람 한 사람씩 명함을 건네고 받는다. 이대는 상대를 혼동하지 않기 위해 받은 명함을 상대가 앉은 위치에 따라 나란히 늘어놓아도 실례가 되지 않는다.

### 좌석 예의
- 뒷좌석에 문이 없는 지프차 : 조수석이 상석
- 열차의 좌석 순위 : 열차의 진행방향에 대해 창측 - 그 맞은편 - 최상석의 통로측 좌석 - 통로측 좌석의 맞은편
- 자가 운전자의 승용차 : 조수석 - 뒷좌석 오른쪽 - 뒷좌석 왼쪽 - 뒷좌석 가운데

### 직업관
- 생업적 직업관
- 소명적 직업관 : 자기의 직업은 하늘이 내려준 것
- 결과 지향적 직업관
- 과정 지향적 직업관 : 일 자체에 즐거움
- 물질 지향적 직업관
- 정신 지향적 직업관
- 업적 주의적 직업관 : 개인의 소질, 능력, 성취도를 최우선
- 개인 중심 직업관 : 개인의 욕구 충족을 중요시
- 귀속주의적 집업관
- 집단 중심 직업관

### 성희롱
- 언어적 성희롱
    - 음란한 농담이나 음담패설
    - 외모에 대한 성적인 비유나 평가
    - 성적 관계를 강요하거나 회유하는 행위
    - 회식자리 등에서 술을 따르도록 강요하는 행위
    - 성적 사실관계를 묻거나 성적인 내용의 정보를 의도적으로 유포하는 행위
- 신체적 성희롱
    - 상대의 의사와 상관없이 신체적으로 접촉하거나 특정 신체부위를 만짐으로써 피해자에게 성적 굴욕감이나 혐오감을 주는 행위
    - 안마나 애무를 강요하는 행위
    - 입맞춤, 포옹 또는 뒤에서 껴안는 등의 신체적 접촉행위
    - 업무를 보고 있는데 의자를 끌어와 몸을 밀착시키는 행위
    - 팔짱 끼고 억지로 차에 태우는 행위
- 시각적 성희롱
    - 상대방의 의사와는 상관없이 눈으로 인지가 가능한 행동을 통해 성적 혐오감이나 불쾌감을 주는 것
    - 원치 않는 윙크를 계속하는 행위
    - 음란한 시선으로 빤히 쳐다보는 행위
    - 다른 직원들 앞에서 자신의 바지를 내려 상의를 바지 속으로 놓는 행위
    - 성과 관련된 자신의 특정 신체부위를 고의적으로 노출하거나 만지는 행위

# 조직이해능력


# 수리능력