## 292. DDL(Data Define Language)
- 데이터 정의어
- DB 구조, 데이터 형식, 접근 방식 등 DB를 구축하거나 수정할 목적으로 사용하는 언어
- CREATE : SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX 정의
- ALTER : TABLE에 대한 정의를 변경하는 데 사용함
- DROP : SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX 삭제

## 293. CREATE DOMAIN
- 도메인을 정의하는 명령문

> CREATE DOMAIN 도메인명 [AS] 데이터_타입 </br>
> [DEFAULT 기본값] </br>
> [CONSTRAINT 제약조건명 CHECK (범위값)]; </br>

> CREATE DOMAIN SEX CHAR(1) </br>
> DEFAULT '남' </br>
> CONSTRAINT VALID-SEX CHECK(VALUE IN ('남', '여'));

## 294. CREAT TABLE
- 테이블을 정의하는 명령문
- 기본 테이블에 포함될 모든 속성에 대해 속성명, 데이터 타입, 기본값, NOT NULL 여부를 지정
- PRIMARY KEY : 키본키로 사용할 속성 지정
- UNIQUE : 대체키로 사용할 속성을 지정 / 중복값 가질 수 없음
- FOREIGN KEY ~ REFERENCES ~ : 외래키로 사용할 속성 지정
	- ON DELETE 옵션 : 참조 테이블의 튜플이 삭제되었을 때 기본 테이블에 취해야 할 사항을 지정
	- ON UPDATE 옵션 : 참조 테이블의 참소 속성 값이 변경되었을 때 기본 테이블에 취해야 할 사항을 지정
- CONSTRAINT : 제약 조건의 이름 지정
- CHECK : 속성 값에 대한 제약 조건 정의

> CREATE TABLE 학생 </br>
> 이름 VARCHER(15) NOT NULL, </br>
> 학번 CHAR(8), </br>
> 전공 CHAR(5), </br>
> 성별 SEX, </br>
> 생년월일 DATE, </br>
> PRIMARY KEY(학번) </br>
> FOREIGN KEY(전공) REFERENCES 학과(학과코드) </br>
> ON DELETE SET NULL </br>
> ON UPDATE CASCADE, </br>
> CONSTRAINT 생년월일제약 </br>
> CHECK(생년월일 >= '1980-01-01'));

## 295. CREATE VIEW
- 뷰(View)를 정의하는 명령문

> CREATE VIEW 뷰명[(속성명[, 속성명], ...])] </br>
> AS SELECT문;

> CREATE VIEW 안산고객(성명, 전화번호) </br>
> AS SELECT 성명, 전화번호 </br>
> FROM 고객 </br>
> WHERE 주소 = '안산시';

## 296. CREATE INDEX
- 인덱스를 정의하는 명령문
- UNIQUE
	- 사용된 경우 : 중복 값이 없는 속성으로 인덱스를 생성
	- 생략된 경우 : 중복 값을 허용하는 속성으로 인덱스를 생성
- 정렬 여부 지정
- CLUSTER : 인덱스가 클러스터드 인덱스로 설정됨

> CREATE [UNIQUE] INDEX 인덱스명 </br>
> ON 테이블명(속성명 [ASC | DESC] [, 속성명 [ASC | DESC]] </br>
> [CLUSTER];

> CREATE UNIQUE INDEX 고객번호_idx </br>
> ON 고객(고객번호 DESC);

## 297. ALTER TABLE
- 테이블에 대한 정의를 변경하는 명령문
- ADD : 새로운 속설(열)을 추가할 때 사용

> ALTER TABLE 테이블명 ADD 속성명 데이터_타입 [DEFAULT '기본값'];

> ALTER TABLE 학생 ADD 학년 VARCHER(3);

- ALTER : 특정 속성의 Default 값을 변경할 때 사용

> ALTER TABLE 테이블명 ALTER 속성명 [SET DEFAULT '기본값'];

> ALTER TABLE 학생 ALTER 학번 VARCHER(10) NOT NULL;

- DROP COLUMN : 특정 속성을 삭제할 때 사용

> ALTER TABLE 테이블명 DROP COLUMN 속성명 [CASCADE];

> ALTER TABLE 학생 DROP COLUMN 학번 CASCADE;

## 298. DROP
- 스키아, 도메인, 기본 테이블, 뷰 테이블, 인덱스, 제약 조건 등을 제거하는 명령문


## 299. 

## 300. 

## 301. 

## 302. 

## 303. 

## 304. 

## 305. 

## 306. 

## 307. 

## 308. 

## 309. 

## 310. 

## 311. 

## 312. 

## 313. 

## 314. 

## 315. 

## 316. 

## 317. 

## 318. 

## 319. 

## 320. 

## 321. 

## 322. 

## 323. 



## Reference
- 정보처리기사 실기 (시나공)