## 292. ⭐ DDL(Data Define Language)
- 데이터 정의어
- DB 구조, 데이터 형식, 접근 방식 등 DB를 구축하거나 수정할 목적으로 사용하는 언어
- CREATE : SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX 정의
- ALTER : TABLE에 대한 정의를 변경하는 데 사용함
- DROP : SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX 삭제

## 293. ⭐ CREATE DOMAIN
- 도메인을 정의하는 명령문

> CREATE DOMAIN 도메인명 [AS] 데이터_타입 </br>
> [DEFAULT 기본값] </br>
> [CONSTRAINT 제약조건명 CHECK (범위값)]; </br>

> CREATE DOMAIN SEX CHAR(1) </br>
> DEFAULT '남' </br>
> CONSTRAINT VALID-SEX CHECK(VALUE IN ('남', '여'));

## 294. ⭐ CREAT TABLE
- 테이블을 정의하는 명령문
- 기본 테이블에 포함될 모든 속성에 대해 속성명, 데이터 타입, 기본값, NOT NULL 여부를 지정
- PRIMARY KEY : 키본키로 사용할 속성 지정
- UNIQUE : 대체키로 사용할 속성을 지정 / 중복값 가질 수 없음
- FOREIGN KEY ~ REFERENCES ~ : 외래키로 사용할 속성 지정
	- ON DELETE 옵션 : 참조 테이블의 튜플이 삭제되었을 때 기본 테이블에 취해야 할 사항을 지정
	- ON UPDATE 옵션 : 참조 테이블의 참소 속성 값이 변경되었을 때 기본 테이블에 취해야 할 사항을 지정
- CONSTRAINT : 제약 조건의 이름 지정
- CHECK : 속성 값에 대한 제약 조건 정의

> CREATE TABLE 학생 </br>
> 이름 VARCHER(15) NOT NULL, </br>
> 학번 CHAR(8), </br>
> 전공 CHAR(5), </br>
> 성별 SEX, </br>
> 생년월일 DATE, </br>
> PRIMARY KEY(학번) </br>
> FOREIGN KEY(전공) REFERENCES 학과(학과코드) </br>
> ON DELETE SET NULL </br>
> ON UPDATE CASCADE, </br>
> CONSTRAINT 생년월일제약 </br>
> CHECK(생년월일 >= '1980-01-01'));

## 295. ⭐ CREATE VIEW
- 뷰(View)를 정의하는 명령문

> CREATE VIEW 뷰명[(속성명[, 속성명], ...])] </br>
> AS SELECT문;

> CREATE VIEW 안산고객(성명, 전화번호) </br>
> AS SELECT 성명, 전화번호 </br>
> FROM 고객 </br>
> WHERE 주소 = '안산시';

## 296. ⭐ CREATE INDEX
- 인덱스를 정의하는 명령문
- UNIQUE
	- 사용된 경우 : 중복 값이 없는 속성으로 인덱스를 생성
	- 생략된 경우 : 중복 값을 허용하는 속성으로 인덱스를 생성
- 정렬 여부 지정
- CLUSTER : 인덱스가 클러스터드 인덱스로 설정됨

> CREATE [UNIQUE] INDEX 인덱스명 </br>
> ON 테이블명(속성명 [ASC | DESC] [, 속성명 [ASC | DESC]] </br>
> [CLUSTER];

> CREATE UNIQUE INDEX 고객번호_idx </br>
> ON 고객(고객번호 DESC);

## 297. ⭐ ALTER TABLE
- 테이블에 대한 정의를 변경하는 명령문
- ADD : 새로운 속설(열)을 추가할 때 사용

> ALTER TABLE 테이블명 ADD 속성명 데이터_타입 [DEFAULT '기본값']; </br>
> ALTER TABLE 학생 ADD 학년 VARCHER(3);

- ALTER : 특정 속성의 Default 값을 변경할 때 사용

> ALTER TABLE 테이블명 ALTER 속성명 [SET DEFAULT '기본값']; </br>
> ALTER TABLE 학생 ALTER 학번 VARCHER(10) NOT NULL;

- DROP COLUMN : 특정 속성을 삭제할 때 사용

> ALTER TABLE 테이블명 DROP COLUMN 속성명 [CASCADE]; </br>
> ALTER TABLE 학생 DROP COLUMN 학번 CASCADE;

## 298. ⭐ DROP
- 스키아, 도메인, 기본 테이블, 뷰 테이블, 인덱스, 제약 조건 등을 제거하는 명령
- CASCADE : 제거할 요소를 참조하는 다른 모든 개체를 함께 제거함
- RESTRICT : 다른 개체가 제거할 요소를 참조중일 때는 제거를 취소함

> DROP SCHEMA 스키마명 [CASECADE | RESTRICT];

> DROP DOMAIN 도메인명 [CASECADE | RESTRICT];

> DROP TABLE 테이블명 [CASECADE | RESTRICT];

> DROP VIEW 뷰명 [CASECADE | RESTRICT];

> DROP INDEX 인덱스명 [CASECADE | RESTRICT];

> DROP CONSTRAINT 제약조건명;

## 299. ⭐ DCL (Data Control Language)
- 데이터 보안, 무결성, 회복, 병행 제어 등을 정의하는데 사용하는 언어
- DBA가 데이터 관리를 목적으로 사용
- COMMIT : 수행된 결과를 실제 물리적 디스크로 저장하고 DB 조작 작업이 정상적으로 완료
- ROLLBACK : DB 조작 잡업이 비정상적으로 종료되었을 때 원래 상태로 복구
- GRANT : DB 사용자에게 사용 권한 부여
- REVOKE : DB 사용자의 사용 권한 취소

## 300. ⭐ GRANT / REVOKE
- DBA가 DB 사용자에게 권한을 부여하거나 취소하기 위한 명령서
- 권한 종류 : ALL, SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE 등
- WITH GRANT OPTION : 부여받은 권한을 다른 사용자에게 다시 부여할 수 있는 권한을 부여
- GRANT OPTION FOR : 다른 사용자에게 권한을 부여할 수 있는 권한을 취소함
- CASCADE : 권한 취소 시 권한을 부여받았던 사용자가 다른 사용자에게 부여한 권한도 연쇄적으로 취소함

> GRANT 권한_리스트 ON 개체 TO 사용자 [WITH GRANT OPTION]; </br>
> GRANT ALL ON 고객 TO NABI WITH GRANT OPTION;

> REVOKE [GRANT OPTION FOR] 권한_리스트 ON 개체 FROM 사용자 [CASCADE]; </br>
> REVOKE GRANT OPTION FOR UPDATE ON 고객 FROM STAR;

## 301. ⭐ ROLLBACK
- 변경되었으나 아직 COMMIT 되지 않은 모든 내용들을 취소하고 DB를 이전 상태로 되돌리는 명령어
- 트랜잭션 전체가 성공적으로 끝나지 못하면 일부 변경된 내용만 DB에 반영되는 비일관성(Inconsistency) 상태가 될 수 있기에 일부분만 완료된 트랜잭션을 ROLLBACK 되어야 함

## 302. ⭐ SAVEPOINT
- 트랜잭션 내에 ROLLBACK할 위치인 저장점을 지정하는 명령어
- 지정된 저장점까지의 트랜잭션 처리 내용이 모두 취소됨

## 303. ⭐ DML (Data Manipulation Language)
- 저장된 데이터를 실질적으로 관리하는데 사용되는 언어
- DB 사용자와 DB 관리 시스템 간의 인터페이스 제공
- SELECT : 테이블에서 튜플 검색
- INSERT : 테이블에 새로운 튜플 삽입
- DELETE : 테이블에서 튜플 삭제
- UPDATE : 테이블에서 튜플 내용 갱신

## 304. ⭐ 삽입문 (INSERT INTO ~)
- 기본 테이블에 새로운 튜플 삽입

> INSERT INTO 테이블명([속성명1, 속성명2, ...]) </br>
> VALUES (데이터1, 데이터2, ..);

> INSERT INTO 사원 VALUES('장보고', '기획', #05/03/73$, '홍제동', 90); </br>
> INSERT INTO 사원(이름, 부서) VALUES('홍승현', '인터넷');

## 305. ⭐ 삭제문 (DELETE FROM ~)
- 기본 테이블에 있는 튜플들 중에서 특정 튜플(행)을 삭제

> DELETE FROM 테이블명 [WHERE 조건]; </br>
> DELETE FROM 사원 WHERE 이름='임꺽정';

## 306. ⭐ 갱신문 (UPDATE ~ SET ~)
- 기본 테이블에 있는 튜플들 중에서 특정 튜플의 내용을 변경

> UPDATE 테이블명 </br>
> SET 속성명 = 데이터[, 속성명 = 데이터, ...] </br>
> [WHERE 조건]; </br>

> UPDATE 사원 SET 주소 = '수색동' WHERE 이름 = '홍길동';

## 307. ⭐ SELECT
> SELECT [PREDICATE] [테이블명.]속성명 [AS 별칭][, [테이블명.]속성명, ...] </br>
> FROM 데이블명[, 테이블명, ...] </br>
> [WHERE 조건] </br>
> [GROUP BY 속성명, 속성명, ..] </br>
> [HAVING 조건] </br>
> [ORDER BY 속성명 [ASC | DESC]];

- PREDICATE : 검색할 튜플 수를 제한하는 명령
	- DISTINCT : 중복제거
- 속성명 : 검색으로 불러올 속성을 지정
- AS : 별칭
- FROM절 : 테이블명
- WHERE 절 : 조건 검색
- GROUP BY 절 : 특정 속성 기준으로 그룹화 / 일반적으로 그룹함수와 함께 사용
- HAVING 절 : GROUP BY와 함께 사용 / 그룹에 대한 조건 지정
- ORDER BY 절 : 데이터 정렬

## 308. ⭐ 기본 검색
- SELECT 절에 원하는 속성을 지정해 검색

## 309. ⭐ 조건 지정 검색
- WHERE 절에 연산자들을 이용해 검색
- 비교 연산자 : =, <>, >, <, >=, <=
- 논리 연산자 : NOT, AND, OR
- LIKE 연산자
	- % : 모든 문자
	- _ : 문자 하나
	- \# : 숫자 하나
- IN 연산자 : 지정된 값과 같은 레코드만 검색, OR연산 결과와 같음

## 310. ⭐ 정렬 검색
- ORDER BY 절에 특정 속성을 지정하여 정렬

## 311. ⭐ 하위 질의
- 조건절에 주어진 질의를 먼저 수행해 그 검색 결과를 조건절의 피연산자로 사용

> SELECT 이름, 주소 </br>
> FROM 사원 </br>
> WHERE 이름 = (SELECT 이름 FROM 여가활동 WHERE 취미 = '댄스');

## 312. ⭐ 그룹 함수
- GROUP BY 절에 지정된 그룹별로 속성의 값을 집계할 때 사용
- COUNT(속성명) : 그룹별 튜플 수
- SUM(속성명) : 그룹별 합계
- AVG(속성명) : 그룹별 평균
- MAX(속성명) : 그룹별 최대값
- MIN(속성명) : 그룹별 최소값
- STDDEV(속성명) : 그룹별 표준편차
- VARIANCE(속성명) : 그룹별 분산

## 313. ⭐ 그룹 지정 검색
- GROUP BY 절에 지정한 속성을 기준으로 자료를 그룹화하여 검삭

> <상여금> 테이블에서 '부서'별 '상여금'의 평균 구하기 </br>
> SELECT 부서, AVG(상여금) AS 평균 </br>
> FROM 상여금 </br>
> GROUP BY 부서;

> <상여금> 테이블에서 '상여금'이 100 이상인 사원이 2명 이상인 '부서' 튜플 수 구하기 </br>
> SELECT 부서, COUNT(*) AS 사원수 </br>
> FROM 상여금 </br>
> WHERE 상여금 >= 100 </br>
> GROUP BY 부서 </br>
> HAVING COUNT(*) >= 2

## 314. ⭐ 집합 연산자를 이용한 통합 질의
- 집합 연산자를 사용해 2개 이상의 테이블의 데이터를 하나로 통합
- UNION
	- 합집합
	- 두 SELECT 문 결과를 통합하여 모두 출력
	- 중복제거
- UNION ALL
	- 합집합
	- 두 SELECT 문 결과를 통햅하여 모두 출력
	- 중복 포함
- INTERSECT
	- 교집합
	- 두 SELECT 문의 조회 결과 중 공통된 행만 출력
- EXCEPT
	- 차집합
	- 첫 번째 SELECT 문의 조회 결과에서 두 번째 SELECT 문의 조회 결과를 제외한 행

> SELECT 속성명1, 속성명2, ... </br>
> FROM 테이블명 </br>
> UNION | UNION ALL | INTERSECT | EXCEPT </br>
> SELECT 속성명1, 속성명2, ... </br>
> FROM 테이블명 </br>
> [ORDER BY 속성명 [ASC : DESC]];

## 315. ⭐ JOIN
- 연관된 튜플들을 결합하여 하나의 새로운 릴레이션을 반환
- 릴레이션이 사용되는 곳 어디에나 사용 가능

## 316. ⭐ EQUI JOIN
- JOIN 대상 테이블에서 공통 속성을 기준으로 '='(equal) 비교에 의해 같은 값을 가지는 행을 연결하는 INNER JOIN 방법
- 중복 속성을 제거하려면 NATURAL JOIN
- JOIN 속성 : 연결고리가 되는 공통 속성
- WHERE 절을 이용한 EQUI JOIN

	> SELECT [테이블명1.]속성명, [테이블명2.]속성명, ... </br>
	> FROM 테이블명1, 테이블명2, ... </br>
	> WHERE 테이블명1.속성명 = 테이블명2.속성명;

- NATURAL JOIN 절을 이용한 EQUI JOIN
	
	> SELECT [테이블명1.]속성명, [테이블명2.]속성명, ... </br>
	> FROM 테이블명1 NATURAL JOIN 테이블명2;

- JOIN ~ USING 절을 이용한 EQUI JOIN

	> SELECT [테이블명1.]속성명, [테이블명2.]속성명, ... </br>
	> FROM 테이블명1 JOIN 테이블명2 USING(속성명);

## 317. ⭐ OUTER JOIN
- LEFT OUTER JOIN : 왼쪽 값의 릴레이션에 있는 튜플들에 대한 값을 전부 출력하며 값이 없는 경우 NULL 값을 붙여서 출력

> SELECT [테이블명1.]속성명, [테이블명2.]속성명, ... </br>
> FROM 테이블명1 LEFT OUTER JOIN 테이블명2 </br>
> ON 테이블명1.속성명 = 테이블명2.속성명;

- RIGHT OUTER JOIN : 오른쪽 값의 릴레이션에 있는 튜플들에 대한 값을 전부 출력하며 값이 없는 경우 NULL 값을 붙여서 출력

> SELECT [테이블명1.]속성명, [테이블명2.]속성명, ... </br>
> FROM 테이블명1 RIGHT OUTER JOIN 테이블명2 </br>
> ON 테이블명1.속성명 = 테이블명2.속성명;

## 318. ⭐ 트리거 (Trigger)
- 데이터베이스 시스템에서 데이터 삽입, 갱신, 삭제 등의 이벤트가 발생할 때 관련 작업이 자동으로 수행되게 하는 절차형 SQL
- 트리거는 데이터베이스에 저장되며, 데이터 변경 및 무경성 유지, 로그 메시지 출력 등의 목적으로 사용됨

## 319. ⭐ 커서 (Cursor)
- 쿼리문의 처리 결과가 저장되어 있는 메모리 공간을 가리키는 포인터(Pointer)
- 묵시적 커서 : DBMS에 의해 내부에서 자동으로 생성되어 사용되는 커서
- 명시적 커서 : 사용자가 직접 정의해서 사용하는 커서
- 커서의 속성을 조회하여 사용된 쿼리 정보를 열람 가능
- SQL%FOUND : 쿼리 수행 결과로 패치(Fetch)된 튜플 수가 1개 이상이면 TRUE
- SQL%NOTFOUND : 쿼리 수행 결과로 패치된 튜플 수가 0개이면 TRUE
- SQL%ROWCOUNT : 쿼리 수행 결과로 패치된 튜플 수를 반환
- SQL%ISOPEN : 커서가 열린(Open) 상태이면 TRUE / 묵시적 커서는 자동으로 생성된 후 자동으로 닫히기 때문에 항상 FALSE

## 320. ⭐ DBMS 접속 기술의 종류
- DBMS에 접근하기 위해 사용하는 API 또는 API의 사용을 편리하게 도와주는 프레임워크
- JDBC(Java DataBase Connectivity)
	- Java 언어로 다양한 종류의 데이터베이스에 접속할 때 사용하는 표준 API
	- 1997년 2월 씬 마이크로시스템에서 출시
- ODBC(Open DataBase Connectivity)
	- 개발 언어 관계없이 데이터베이스에 접근하기 위한 표준 개방형 API
	- 1992년 9월 마이크로소프트에서 출시
- Mybatis
	- JDBC 코드를 단순화하여 사용할 수 있는 SQL Mapping 기반 오픈 소스 접속 프레임워크
	- SQL 문장을 분리해 XML파일을 만들고 Mapping을 통해 SQL을 실행

## 321. ⭐ 동적 SQL (Dynamic SQL)
- SQL 구문을 동적으로 변경하여 처리할 수 있는 SQL 처리 방식
- 사용자로부터 SQL문을 일부 또는 전부를 입력받아 실행
- 정적 SQL에 비해 속도가 느리지만, 상황에 따라 다양한 조건을 첨가하는 등 유연한 개발 가능

## 322. ⭐ ORM (Object-Relational Mapping)
- 객체와 관계형 데이터베이스의 데이터를 연결하는 기술
- Java : JPA, Hibernate, EclipseLink, DataNucleus, Ebean
- C++ : ODB, QxOrm
- Python : Django, SQLAlchemy, Storm
- .NET : NHibernate, DatabaseObjects, Dapper
- PHP : Doctrine, Propel, RedBean

## 323. ⭐ 쿼리 성능 관련 용어
- APM(Application Performance Management/Monitoring)
	- 애플리케이션의 성능 관리를 위해 접속자, 자원 현황, 트랜잭션 수행 내역, 장애 진단 등 다양한 모니터링 기능을 제공하는 도구
- 옵티마이저(Optimizer)
	- 작석된 SQL이 가장 효율적으로 수행되도록 최적의 경로를 찾아주는 모듈
	- RBO(Rule Based Optimizer)	: DBA가 사전에 정의해둔 규칙에 의거해 경로를 찾는 규칙 기반 옵티마이저
	- CBD(Cost Based Optimizer) : 입 · 출력 속도, CPU 사용량, 블록 개수, 개체 속성, 튜플 개수 등을 종합해 각 DBMS마다 고유의 알고리즘에 따라 산출되는 '비용'으로 최적의 경로를 찾는 비용 기반 옵티마이저
- 실행 계획(Execution Plan)
	- DBMS의 옵티마이저가 수립한 SQL 코드의 실행 정차와 방법
- 힌트(Hint)
	- SQL문이 추가되어 테이블 접근 순서를 변경하거나, 인덱스 사용을 강제하는 등의 실행 계획에 영향을 줄 수 있는 문장
- IOT(Index-Organized Table)
	- 인덱스 안에 테이블 데이터를 직접 삽입하여 저장함으로써 주소를 얻는 과정을 생략하여 빠른 조회가 가능하도록 구성한 테이블



## Reference
- 정보처리기사 실기 (시나공)