65/100
### 1. 프로그래밍 언어 - Super Class & Sub Class (X)

### 2. OAuth (O)
- 인터넷 애플리케이션에서 사용자 인증에 사용되는 표준 인증 방법
- 인터넷 사용자가 비밀번호를 제공하지 않고 자신에게 접근권한을 부여하여 사용
- 2010년 ETF에서 1.0이 공식 발표

### 3. 프로그래밍 언어 - Pointer (O)

### 4. 프로그래밍 언어 - Pointer (X)
- C언어에서는 주소에 해당하는 변수를 부를때 '→' 기호로 씀
- ex) Java ===> x.add / C언어 ===> x → add

### 5. 리눅스 권한부여 명령어 (O)
- chmod

### 6. 용어 - UML 다이어그램 (X)
- 클래스 다이어그램
    - UML 정적 모델링
    - 관련있는 객체들을 하나로 묶어 상위 개념으로 추상화한 것
    - 유스케이스나 클래스 등의 요소들을 그룹화하여 의존 관계를 표현
    - 대규모 시스템에서 주요 요소 간의 종속성을 파악하는데 사용
    - 기그템 구조를 간략하게 표현하며, 의존 관계를 명확하게 파악 가능
    - 불필요한 의존 관계 제거하여 간략화함으로써 시스템 복잡도 낮춤

### 7. 용어 - 테스트 기법 (X)
- Equivalence Partition (동치 분할 검사) - 블랙박스 테스트
    - 입력 조건에 타당한 입력 자료와 타당하지 않은 입력 자료 개수를 균등하게 하여 테스트 케이스 정함
    - 해당 입력 자료에 맞는 결과가 출력되는지 확인
    - 동등 분할 기법, 동치 클래스 분해
- Boundary Value Analysis (경계값 분석) - 블랙박스 테스트
    - 입력 조건의 중간 값보다 경계값에서 오류 발생 확률이 높다는 점
    - 입력 조건의 경계값을 테스트 케이스로 선정
- Cause-Effect Graph (원인-효과 그래프) - 블랙박스 테스트
    - 입력 데이터 간의 관계와 출력에 영향을 미치는 상황을 분석 후, 효용성이 높은 테스트 케이스를 선정하여 검사
- Error Guess (오류 예측 검사) - 블랙박스 테스트
    - 과거 경험이나 확인자의 감각으로 테스트하는 기법
- Comparision Test (비교 검사) - 블랙박스 테스트
    - 여러 버전의 프로그램에 동일한 테스트 자료를 제공하여 동일한 결과가 출력되는지 테스트
- Base Path Test (기초 경로 검사) - 화이트박스 테스트
    - 절차적 설계의 논리적 복잡성 측정
- Loop Test (루프 검사) - 화이트박스 테스트
    - 반복 구조에 초점을 맞춰 실시
- Data Flow Test (데이터 흐름 검사) - 화이트박스 테스트
    - 변수의 정의와 사용 위치에 초점을 맞춰 실시

### 8. DB - SQL (O)
- UNION

### 9. 프로그래밍 언어 - 출력값 (O)
- 완전수 : N의 약수의 합이 N과 같음
- 6, 28, 496, 8128

### 10. 용어 - 네트워크 (O)
- NAT
    - 네트워크 주소 변환(Network Address Translation)
    - 1개의 정식 IP 주소에 다량의 가상 사설 IP 주소를 할당 및 연결하는 방식
    - 1개의 IP 주소를 사용해 외부에 접속할 수 있는 노드는 어느 시점에서 1개만으로 제한되는 문제가 있으나, 이 때에는 IP 마스커레이드(Masquerade)를 이용하면 됨

### 11. 용어 - 비동기 전송 방식 (X)
- ATM (Asynchronous Trasfer Mode)
    - 자료를 일정한 크기로 정하여 순서대로 전송하는 자료의 전송방식
    - 셀 (53Byte의 고정 길이 패킷)을 이용해 처리가 단순하고 고속망에 적합
    - CBR, VBR의 처리가 가능하며 B-ISDN과 결합하여 서비스 제공

### 12. 프로그래밍 언어 - 오류 발생 라인(X)

### 13. 용어 - 접근 통제(Access Control) (X)
- DAC (Discretionary Access Control)
    - 데이터에 접근하는 사용자의 신원에 따라 접근 권한을 부여하는 방식
    - 데이터 소유자가 접근통제 권한을 지정하고 제어함
    - 객체를 생성한 사용자가 생성된 객체에 대한 모든 권한을 부여받고, 부여된 권한을 다른 사용자에게 허가할 수 있음
- MAC (Mandatory Access Control)
    - 주체와 객체의 등급을 비교하여 접근 권한을 부여하는 방식
    - 시스템이 접근 통제 권한을 지정
    - 데이터베이스 객체별로 보안 등급을 부여
    - 사용자별로 인가 등급을 부여
- RBAC (Role Based Access Control)
    - 사용자의 역할에 따라 접근 권한을 부여하는 방식
    - 중앙관리자가 접근통제 권한을 지정
    - 임의 접근 통제와 강제 접근통제의 단점 보완
    - 다중 프로그래밍 환경에 최적화된 방식

### 14. 프로그래밍 언어 - 출력값 (O)
- 재귀함수

### 15. 프로그래밍 언어 - 출력값 (O)
- 루프

### 16. 프로그래밍 언어 - 함수명 (O)
- Python 함수

### 17. 용어 - 클라우드 컴퓨팅 (O)
- IssS (Infrastructure as a Service)
    - 기업관리 영역 : 애플리케이션, 데이터, 런타임, 미들웨어, 운영체제
    - 서비스 영역 : 가상화, 서버, 스토리지, 네트워크
    - 클라우드 호스팅 가상 버전 및 물리적 버전의 서버, 스토리지, 네트워킹을 온디맨드 방식으로 액세스
    - 애플리케이션과 워크로드를 실행하는데 사용
- PaaS (Platform as a Service)
    - 기업관리 영역 : 애플리케이션, 데이터
    - 서비스 영역 : 런타임, 미들웨어, 운영체제, 가상화, 서버, 스토리지, 네트워크
    - 즉시 사용 가능한 완전한 클라우드 호스팅 플랫폼을 온디맨드 방식으로 액세스
    - 애플리케이션을 관리, 실행, 개발하고 유지보수
- SaaS (SaaS; Sofrware as a Service, 서비스형 소프트웨어)
    - 서비스 영역 : 애플리케이션, 데이터, 런타임, 미들웨어, 운영체제, 가상화, 서버, 스토리지, 네트워크
    - SW의 여러 기능 중 사용자가 필요로 하는 서비스만 이용할 수 있도록 한 소프트웨어
    - 즉시 사용 가능한 클라우드 호스팅 애플리케이션 소프트웨어를 온디맨드 방식으로 액세스

### 18. 용어 - 프로토콜 (O)
- RIP (Routing Information Protocol)
    - IGP의 종류
    - 현재 가장 널리 사용되는 라우팅 프로토콜
    - 거리 벡터 라우팅 프로토콜
    - 최단 경로 탐색에 Bellman-Ford 알고리즘 사용
    - 소규모 동종의 네트워크(자율시스템, AS) 내에서 효율적인 방법
    - 최대 홉(Hop) 수가 제한되므로 대규모 네트워크에서는 사용 불가
    - 일정 시간동안 라우팅 정보가 갱신되지 않으면 해당 경로를 이상상태로 간주

### 19. 용어 - 순수 관계 연산자 (O)
- Select
    - 튜플 중 선택 조건을 만족하는 튜플의 부분집합을 구하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산
    - 수평 연산
    - δ
- Project
    - 속성 리스트에 제시된 속성 값만 추출하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산
    - 수직 연산
    - π
- Join
    - 두 개의 릴레이션을 하나로 합쳐 새로운 릴레이션을 만드는 연산
    - Join결과 = Caresian Product(교차곱)을 수행한 다음 Select를 수행한 것
    - ▷◁
- Division
    - X ⊃ Y에서 X의 속성이 Y의 속성을 모두 가진 튜플에서 Y가 가진 속성을 제외한 속성만 구하는 연산
    - ÷

### 20. DB - 무결성 제약 (O)
- 무결성 (Integrity)
    - DB에 저장된 데이터 값과 현실세계의 실제 값이 일치하는 정확성
- 개체 무결성
    - 기본 테이블의 기본키를 구성하는 어떤 속성도 NULL 값이나 중복값을 가질 수 없다는 규정
- 참조 무결성
    - 외래키 값을 NULL이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 함
    - 릴레이션은 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없다는 규정
 



