## 150. 통합 구현
- 송 · 수신 모듈과 중계 모듈 간의 연계를 구현하는 것
- 송 · 수신 방식, 시스템 아키텍쳐 구성, 송 · 수신 모듈 구현 방법에 따라 다름
- 요구사항과 구축 환경에 적합한 방식을 설계
- 송 · 수신 시스템, 모듈, 중계 시스템, 연계 데이터, 네트워크로 구성

## 151. 연계 매커니즘
- 송신 시스템 : 데이터의 생성 및 전송
- 수신 시스템 : 데이터 수신 및 운영 DB 반영
- 연계 매커니즘 과정
    - 연계 데이터 생성 및 추출 → 코드 매핑 및 데이터 변환 → 인터페이스 데이블 또는 파일 생성 → 연계 서버 또는 송신 어댑터 → 연계 서버 또는 수신 어댑터 → 인터페이스 테이블 또는 파일 생성 → 코드 매핑 및 데이터 변환 → 운영 DB에 연계 데이터 반영
- 로그(Log)
    - 데이터 처리과정 및 결과 기록

## 152. 연계 매커니즘의 연계 방식
- 직접 연계 방식
    - 중간 매개체 없이 송 · 수신 시스템이 직접 연계
    - DB Link, API/Open API, DB Connection, JDBC
- 간접 연계 방식
    - 송 · 수신 시스템 사이에 중간 매개체를 두어 연계
    - 연계 솔루션, ESB, Socket, 웹 서비스

## 153. 연계 서버 / 송 · 수신 시스템
- 연계 서버
    - 데이터를 전송 형식에 맞게 변환
    - 송 · 수신과 관련된 모든 처리 수행
- 송신 시스템
    - 인터페이스 테이블, 파일의 데이터를 전송 형식에 맞도록 변환 및 송신 수행
- 수신 시스템
    - 수신 데이터를 인터페이스 테이블이나 파일로 생성하는 시스템

## 154. 연계 테스트
- 구축된 연계 시스템과 연계 시스템의 구성 요소가 정상적으로 동작하는지 확인
- 구성요소
    - 송 · 수신 모듈
    - 연계 서버
    - 모니터링 현황
- 진행 순서
    - 연계 테스트 케이스 작성 → 연계 테스트 환경 구축 → 연계 테스트 수행 → 연계 테스트 수행 결과 검증

## 155. 연계 데이터 보안
- 송신 시스템 → 수신 시스템 사이의 데이터 중요성을 고려하여 보안을 적용
- 전공 구간 보안
    - 전송되는 데이터나 패킷을 쉽게 가로챌 수 없도록 암호화 기능이 포함된 프로토콜 사용
_ 데이터 보안
    - 송신 시스템에서 데이터 추출, 수신 시스템에서 운영 DB에 반영할 때 데이터를 암복호화

## 156. ⭐ XML
- eXtensible Markup Language
- 특수 목적을 갖는 마크업 언어를 만드는데 사용되는 다목적 마크업 언어
- 웹 브라우거 간 HTML 문법이 호환되지 않은 문제, SGML의 복잡함을 해결하기 위해 개발
- 태그를 정의
- 트리 구조

## 157. ⭐ SOAP
- Simple Object Access Protocol
- 네트워크 상에서 HTTP/HTTPS, SMTP 등을 이용해 XML을 교환하기 위한 통신 규약
- 웹 서비스에서 사용되는 메시지의 형식과 처리방법 지정
- 프록시와 방화벽의 영향없이 통신 가능(HTTP 기반에서 동작하기에)
- 최근 무거운 SOAP 대신 RESTful 프로토콜 이용

## 158. WSDL
- Web Services Description Language
- 웹 서비스와 관련된 서식이나 프로토콜 등을 표준적인 방법으로 기술하고 게시하기 위한 언어
- XML로 작성, UDDI의 기초
- SOAP, XML 스키마와 결합하여 인터넷에서 웹 서비스를 제공하기 위해 사용
- 클라이언트는 WSDL 파일을 읽어 서버에서 어떠한 조작이 가능한지를 파악


# Reference
- 정보처리기사 실기 (시나공)