## 490. 소프트웨어 패키징
- 모듈별로 생성한 실행 파일들을 묶어 배포용 설치 파일을 만드는 것
- 사용자 중심
- 향후 관리를 위해 모듈화하여 패키징
- 기능 식별 → 모듈화 → 빌드 진행 → 사용자 환경 분석 → 패키징 및 적용 시험 → 패키징 변경 개선 → 배포

## 491. 릴리즈 노트 작성 항목
- SW 개발과정에서 정리된 릴리즈 정보를 최종 사용자인 고객과 공유하기 위한 문서
- Header(머릿말)
	- 릴리즈 노트 이름, SW 이름, 릴리즈 버전, 릴리즈 날짜, 릴리즈 노트 날짜, 릴리즈 노트 버전
- 개요
	- SW 및 병경사항 전체에 대한 간략한 내용

## 492. 저작권
- 창작자가 가지는 배타적 독점적 권리로, 타인의 침해를 받지 않을 고유한 권한
- 저작권 보호 기술 : 복제하기 쉬운 저작물에 대해 불법 복제 및 배포 등을 막기 위한 기술적인 방법

## 493. 디지털 저작권 관리(DRM; Digital Right Management)
- 저작권자가 배포한 디지털 콘텐츠가 저작권자가 의도한 용도로만 사용되도록 디지털 콘텐츠 관리 및 보호 기술
- 원본 콘텐츠가 아날로그인 경우 디지털로 변환 후 패키저(Packager)로 DRM 패키징 수행
- 패키징된 콘텐츠에 암호화된 저작권자의 전자서명이 포함되고 저작권자가 설정한 라이선스 정보가 클리어링 하우스에 등록(Clearing House)

## 494. 디지털 저작권 관리의 구성요소
- 클리어링 하우스(Clearing House) : 저작권에 대한 사용권한, 라이선수 발급, 암호화된 키 관리, 사용량에 따른 결제 관리 등을 수행하는 곳
- 콘텐츠 제공자(Contents Provider) : 콘텐츠를 제공하는 저작권자
- 패키저(Packager) : 콘텐츠를 메타 데이터(Meta Data)와 함께 배포 가능한 형태로 묶어 암호화하는 프로그램
- 콘텐츠 분배자(Contents Distributor) : 암호화된 콘텐츠를 유통하는 곳이나 사람
- 콘텐츠 소비자(Customer) : 콘텐츠를 구매해서 사용하는 주체
- DRM 컨트롤러(DRM Controller) : 배포된 콘텐츠의 이용권한을 통제하는 프로그램
- 보안 컨테이너(Security Container) : 콘텐츠 원본을 안전하게 유통하기 위한 전자적 보안장치

## 495. 디지털 저작권 관리의 기술 요소
- 암호화(Encryption) : 콘텐츠 및 라이선스를 암호화하고 전자 서명을 할 수 있는 기술
- 키 관리(Key Management) : 콘텐츠를 암호화한 키에 대한 저장 및 분배 기술
- 암호화 파일 생성(Packager) : 콘텐츠를 암호화된 콘텐츠로 생성하기 위한 기술
- 식별 기술(Identification) : 콘텐츠에 대한 식별 체계 표현 기술
- 저작권 표현(Right Expression) : 라이선수의 내용 표현 기술
- 정책 관리(Policy Management) : 라이선스 발급 및 사용에 대한 정책 표현 및 관리 기술
- 크랙 방지(Tamper Rsdidtance) : 크랙에 의한 콘텐츠 사용 방지 기술
- 인증(Authentication) : 라이선스 발급 및 사용의 기준이 되는 사용자 인증 기술

## 496. 소프트웨어 설치 메뉴얼
- 개발 초기부터 적용된 기준이나 사용자가 SW를 설치하는 과정에 필요한 내용을 기록한 설명서와 안내서
- 사용자 기준으로 작성
- 설치 시작부터 완료할 때까지 전 과정을 빠짐없이 순서대로 설명
- 오류 메시지 및 예외 상황에 관한 내용을 별도로 분류하여 설명

## 497. 소프트웨어 사용자 매뉴얼
- SW를 사용하는 과정에서 필요한 내용을 문서로 기록한 설명서와 안내서
- SW 사용에 필요한 절차, 환경 등 제한사항이 모두 포함되도록 작성
- 배포 후 발생될 수 있는 오류에 대한 패치, 기능 업그레이드를 위한 매뉴얼 버전 관리
- 개별적으로 동작이 가능한 컴포넌트 단위로 매뉴얼 작성
- 컴포넌트 명세서와 컴포넌트 구현 설계서를 토대로 작성

## 498. 소프트웨어 패키징의 형상 관리(SCM; Software Configuration Management)
- 개발 과정에서 소프트웨어의 변경 사항을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동
- 개발 전 단계에 적용되는 활동
- 유지보수 단계에서도 수행
- 개발 전체 비용을 줄이고, 개발 과정의 여러 방해 요인이 최소화되도록 보증하는 것을 목적

## 499. 형상 관리 기능
- 형상 식별 : 형상 관리 대상에 이름과 관리 번호를 부여 / 계층(Tree) 구조로 구분하여 수정 및 추적이 용이하도록 작업
- 버전 제어 : SW 업그레이드나 유지보수 과정에서 생성된 다른 버전의 형상 항목을 관리 / 특정 절차와 도구(Tool)를 결합시키는 작업
- 형상 통제 : 식별된 형상 항목에 대한 변경 요구를 검토하여 현재의 기준선(Base Line)이 잘 반영될 수 있도록 조정하는 작업
- 형상 감사 : 기준선의 무결성을 평가하기 위해 확인, 검증, 검열 과정을 통해 공식적으로 승인하는 작업
- 형상 기록 : 식별, 통제, 감사 작업의 결과를 기록, 관리하고 보고서를 작성하는 작업

## 500. 소프트웨어의 버전 등록 관련 주요 기능
- 저장소(Repository) : 최신 버전의 파일들과 변경 내역에 대한 정보들이 저장되어 있는 곳
- 가져오기(Import) : 버전 관리가 되고 있지 않은 아무것도 없는 저장소에 처음으로 파일을 복사함
- 체크아웃(Check-Out) : 프로그램을 수정하기 위해 저장소에서 파일을 받아옴
- 체크인(Check-In) : 체크아웃 한 파일의 수정을 완료한 후 저장소의 파일을 새로운 버전으로 갱신함
- 커밋(Commit) : 체크인을 수행할 때 이전에 갱신된 내용이 있는 경우, 충돌(Conflict)을 알리고 diff도구를 이용해 수정한 후 갱신을 완료함
- 동기화(Update) : 저장소에 있는 최신 버전으로 자신의 작업 공간을 동기화함

## 501. 소프트웨어 버전 관리 도구 - 공유 폴더 방식
- 버전 관리 자료가 지역 컴퓨터의 공유 폴더에 저장되어 관리되는 방식
- 파일을 잘못 복사하거나 다른 위치로 복사하는 것에 대비하기 위해 파일의 변경 사항을 데이터베이스에 기록하여 관리
- SCCS, RCS, RVCS, QVCS

## 502. 소프트웨어 버전 관리 도구 - 클라이언트/서버 방식
- 버전 관리 자료가 서버에 저장되어 관리되는 방식
- 서버에 문제가 생기면 서버가 복구되기 전까지 다른 개발자와의 협업 및 버전 관리 작업은 중단됨
- CVS, SVN(Subversion), CVSNT, Clear Case, CMVC, Perforce

## 503. 소프트웨어 버전 관리 도구 - 분산 저장소 방식
- 원격 저장소와 분산된 개발자 PC의 지역 저장소에 함께 저장되어 관리되는 방식
- 지역 저장소에서 버전 관리가 가능하므로 원격 저장소에 문제가 생겨도 지역 저장소의 자료를 이용하여 작업 가능
- Git, GNU arch, DCVS, Bazaar, Mercurial, TeamWare, Bitkeeper, Plastic SCM

## 504. Subversion
- CVS를 개선한 것
- 아파치 소프트웨어 재단에서 2000년에 발표
- 클라이언트/서버 구조
- 서버에는 최신 버전의 파일들과 변경 사항이 관리됨
- 오픈 소스라 무료 사용 가능
- CVS의 단점이었던 파일이나 디렉터리의 이름 변경, 이동 등이 가능

## 505. Subversion 주요 명령어
- add : 새로운 파일이나 디렉터리를 버전 관리 대상으로 등록함
- commit : 버전 관리 대상으로 등록된 클라이언트의 소스 파일을 서버의 소스파일에 적용함
- update : 서버의 최신 commit 이력을 클라이언트의 소스 파일에 적용함
- checkout : 버전 관리 정보와 소스 파일을 서버에서 클라이언트로 받아옴
- lock/unlock : 서버의 소스파일이나 디렉터리를 잠그거나 헤제함
- import : 아무것도 없는 서버의 저장소에 맨 처음 소스 파일을 저장하는 명령, 한 번 사용하면 다시 사용하지 않음
- export : 버전 관리에 대한 정보를 제외한 순수한 소스 파일만을 서버에서 받아옴
- info : 지정한 파일에 대한 위치나 마지막 수정 일자 등에 대한 정보를 표시함
- diff : 지정된 파일이나 경로에 대해 이전 리비전과의 차이를 표시함
- merge : 다른 디렉터리에서 작업된 버전 관리 내역을 기본 개발 작업과 병합함

## 506. Git
- 리누스 토발즈가 2005년 리눅스 커널 개발에 사용할 관리 도구로 개발한 이후 주니오 하마노에 의해 유지보수 되고 있음
- 분산 버전 관리 시스템
- 2개의 저장소(지역 저장소, 원격 저장소)가 존재
- 버전관리가 지역 저장소에서 진행되므로 버전 관리가 신속하게 처리됨
- 원격 저장소나 네트워크에 문제가 있어도 작업 가능

## 507. Git의 주요 명령어
- add : 작업 내역을 지역 저장소에 저장하기 위해 스테이징 영역(Staging Area)에 추가함
- commit : 작업 내역을 지역 저장소에 저장함
- branch : 새로운 브랜치를 생성하며, 최초로 commit하면 마스터 브랜치가 생성됨
- checkout : 지정한 브랜치로 이동함
- merge : 지정한 브랜치의 변경 내역을 현재 HEAD 포인터가 가리키는 브랜치에 반영함으로써 두 브랜치를 병합함
- init : 지역 저장소를 생성함
- remote add : 원격 저장소에 연결함
- push : 로컬 저장소의 변경 내역을 원격 저장소에 반영함
- fetch : 원격 저장소의 변경 이력만을 지역 저장소로 가져와 반영함
- clone : 원격 저장소의 전체 내용을 지역 저장소로 복제함

## 508. 빌드 자동화 도구
- 빌드를 포함해 테스트 및 배포를 자동화하는 도구
- 애자일과 같은 지속적인 통합(Continuous Integration) 개발 환경에서 유용하게 활용됨
- Jenkins, Gradle, Ant, Maven, Make

## 509. Jenkins
- Java 기반 오픈소스
- 서블릿 컨테이너에서 실행되는 서버 기반 도구
- SVN, Git 등 형상 관리 도구와 연동 가능
- 친숙한 Web GUI 제공으로 사용 용이

## 510. Gradle
- Groovy를 기반으로 한 오픈 소스
- 안드로이드 앱 개발 환경에서 사용됨
- 플러그인을 설정하면 Java, C/C++, Python 등 언어도 빌드 가능
- Groovy를 사용해 만든 DSL(Domain Specific Language)을 스크립트 언어로 사용

## 511. Ant (Another Neat Tool)
- 아파치 소프트웨어 재단에서 개발한 자동화 도구
- Java 프로젝트의 공식적인 빌드 도구
- 정해진 규칙이나 표준이 없는 것이 특징

## 512. Maven
- 아파치 소프트웨어 재단에서 Ant 대안으로 개발한 자동화 도구
- 의존성(Dependency)을 설정하여 라이브러리 관리
- 규칙이나 표준이 존재하여 예외 사항만 기록



## Reference
- 정보처리기사 실기 (시나공)
