## 237. UI / UX
- UI(User Interface; 사용자 인터페이스)
    - 사용자와 시스템 간의 상호작용 도와주는 장치나 소프트웨어
    - 사용성, 접근성, 편의성 중시
    - 정보 제공, 전달을 위한 물리적 제어에 관한 분야
    - 콘텐츠의 상세적인 표현과 전체적인 구성에 관한 분야
    - 편리하고 간편하게 사용하도록하는 기능에 관한 분야
- UX(User Experience; 사용자 경험)
    - 시스템이나 서비스를 이용하면서 느끼고 생각하게 되는 총체적인 경험
    - UI를 통해 느끼는 만족이나 감정 중시

## 238. UI 구분
- CLI(Command Line Interface)
    - 명령과 출력이 텍스트 형태로 이루어지는 인터페이스
- GUI(Graphical User Interface)
    - 아이콘이나 메뉴를 마우스로 선택하여 작업을 수행하는 그래픽 환경의 인터페이스
- NUI(Natural User Interface)   
    - 키보드, 마우스 등 변도의 장치 없이 사용자의 자연스러운 움직임을 기기로 조작하는 인터페이스

## 239. UI의 기본원칙
- 직관성 : 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 함
- 유효성 : 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 함
- 학습성 : 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 함
- 유연성 : 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야 함

## 240. UI 표준 및 지침
- UI 표준
    - 모든 UI에 공통적으로 적용될 내용
    - 화면 구성, 화면 이동
- UI 지침
    - UI 요구사항, 구현 시 제약사항 등 UI 개발과정에서 꼭 지켜야 할 공통 조건
- UI 스타일 가이드
    - 구동 환경 정의 → 레이아웃 정의 → 네비게이션 정의 → 기능 정의 → 구성요소 정의

## 241. UI 설계 도구 - 와이어프레임
- Wireframe
- 페이지에 대한 개략적인 레이아웃
- 뼈대를 설계하는 도구
- 기획 단계 초기 제작
- 레이아웃을 협의하거나 현재 진행 상태 등을 공유하기 위해 사용
- 손그림, PPT, 키노트, 스케치, 일러스트, 포토샵

## 242. UI 설계 도구 - 목업
- Mock UP
- 와이어프레임보다 좀 더 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형
- 디자인, 사용 방법 설명, 평가
- 시각적으로만 배치하고 실제 구현 X
- 파워 목업, 발사믹 목업

## 243. UI 설계 도구 - 스토리보드
- Story Board
- 와이어프레임에 콘텐츠에 대한 설명, 페이지 간 이동 흐름 등을 추가한 문서
- 최종적으로 참고하는 작업 지침서
- 서비스 구축을 위한 모든 정보
- 파워포인트, 키노트, 스케치, Axure

## 244. UI 설계 도구 - 프로토타입
- Prototype
- 와이어프레임, 스토리보드 등에 인터랙션을 적용함으로써 실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 동적인 형태의 모형
- 요구사항을 개발자가 맞게 해석했는지 검증하기 위한 것
- 페이퍼 프로토타입 : 스케치, 그림, 글 등을 이용해 손으로 직접 작성하는 아날로그 방법
- 디지털 타입 : 파워포인트, 아크로뱃, 비지오, 옴니그래플 같은 프로그램을 사용해 작성하는 방법

## 245. UI 설계 도구 - 유스케이스
- Use Case
- 사용자 요구사항을 기능 단위로 표현한 것
- 목표를 달성하기 위해 수행할 내용 기술
- 다이어그램 형식으로 묘사

## 246. UI 요구사항 확인
- 새로 개발할 시스템에 적용할 UI 관련 요구사항을 조사해서 작성하는 단계
- UI 요구사항 확인 순서
    - 목표 정의 : 사용자들을 인터뷰한 후 사용자들의 의견이 수렴된 비즈니스 요구사항 정의
    - 활동사항 정의 : 조사항 요구사항을 토대로 앞으로 해야할 활동 사항 정의
    - UI 요구사항 작성 : UI 요구사항을 UI 개발 목적에 맞게 사용자 중심으로 작성
- UI 요구사항 작성 순서
    - 요구사항 요소 확인 : 파악된 요구사항 요소의 종류와 각각의 표현 방식 등을 검토
    - 정황 시나리오 작성 : 사용자가 목표를 달성하기 위해 수행하는 방법을 순차적으로 묘사
    - 요구사항 작성 : 정황 시나리오를 토대로 요구사항 작성

## 247. 요구사항 요소
- 데이터 요구
    - 사용자가 요구하는 모델과 객체들의 주요 특성을 기반으로 하여 데이터 객체들을 정리
- 기능 요구
    - 사용자 목적 달성을 위해 무엇을 실행해야 하는지 동사형으로 설명
- 제품 / 서비스 품질
    - 데이터 및 기능 요구 외에 제품의 품질, 서비스, 감성적인 품직 등 고려하여 작성
- 제약사항
    - 제품 완료 데드라인, 전체 개발 및 제작에 필요한 비용, 시스템 준수에 필요한 규제 포함

## 248. 품질 요구사항
- 사용자 입장에서 얼마나 충족하는가를 나타내는 SW 특성의 총체
- ISO/IEC 9126
    - SW 품질 특성과 평가를 위한 국제 표준
- ISO/IEC 25010
    - ISO/IEC 9126에 호환성과 보안성을 강화
- ISO/IEC 12119
    - 패키지 SW의 일반적인 제품 품질 요구사항 및 테스트
- ISO/IEC 14598
    - SW 품질 측정과 평가에 필요 절차

## 249. ISO/IEC 9126의 소프트웨어 품질 특성
- 기능성(Functionality)
    - SW가 사용자 요구사항을 정확하게 만족하는 기능을 제공하는지
    - 적절성/적합성, 정밀성/정확성, 상호 운용성, 보안성, 준수성
- 신뢰성(Reliability)
    - 주어진 시간동안 주어진 기능을 오류 없이 수행할 수 있는 정도
    - 성숙성, 고장 허용성, 회복성
- 사용성(Usability)
    - 사용자가 정확하게 이해하고 사용하며, 향후 다시 사용하고 싶은 정도
    - 이해성, 학습성, 운용성, 친밀성
- 효율성(Efficiency)
    - 요구하는 기능을 얼마나 빠르게 처리할 수 있는지 정도
    - 시간 효율성, 자원 효율성
- 유지 보수성(Maintainability)
    - 환경의 변화 또는 새로운 요구사항이 발생했을 때 SW를 개성하거나 확장할 수 있는 정도
    - 분석성, 변경성, 안정성, 시험성
- 이식성(Portability)
    - 다른 환경에서도 얼마나 쉽게 적용할 수 있는지 정도
    - 적용성, 설치성, 대체성, 공존성

## 250. UI 시나리오 문서
- 인터페이스의 기능 구조, 대표 화면, 화면 간 인터랙션 흐름, 다양한 상황에서 예외처리 등 정리한 문서
- 완전성(Complete) : 누락되지 않도록 최대한 상세하게 기술해야함
- 일관성(Consistent) : 서비스 목표, 시스템 및 사용자의 요구사항, UI 스타일 등 모두 일관성 유지
- 이해성(Understandable) : 누구나 쉽게 이해할 수 있도록 설명함
- 가독성(Readable) : 표준화된 템플릿 등을 활용하여 문서를 쉽게 읽을 수 있도록 헤야 함
- 수정 용이성(Modifiable) : 시나리오의 수정이나 개선이 쉬어야 함
- 추적 용이성(Traceable) : 변경 사항은 언제, 어떤 부분이, 왜 발생했는지 쉽게 추적할 수 있어야 함

## 251. HCI
- Human Computer Interaction or Interface
- 사람이 시슴템을 보다 편리하고 안전하게 사용할 수 있도록 연구하고 개발하는 학문
- 시스템을 사용하는데 있어 최적의 사용자 경험을 만드는 것
- 어떤 제품이 좋은 제품인지, 어떻게 하면 좋은 제품을 만들 수 있는지 등에 연구

## 252. 감성공학
- 제품이나 작업환경을 사용자의 감성에 알맞도록 설계 및 제작하는 기술
- 공합과학
- 인간의 삶을 편리하고 안전하며 쾌적하게 만드는 것
- 인간의 감성을 구체적으로 제품 설계에 적용하기 위해 공학적인 접근 방법 사용


# Reference
- 정보처리기사 실기 (시나공)