### 1. 정량 & 정성 데이터
- 정량 데이터 : 수치, 도형, 기호
- 언어, 문자

### 2. 암묵지와 형식지의 상호작용
- 공통화 → 표출화 → 연결화 → 내면화

### 4. 데이터
- 양질의 데이터를 확보하지 못하면 잘못된 분석 결과를 얻음
- 창의적인 데이터 매시업(Mashup)은 기존에 풀기 어려웠던 문제 해결에 도움
- 공공부문에서 개방하고 있는 대표적인 데이터는 교통 데이터, 물가 데이터, 의료 데이터
- 반정형 데이터 : 데이터 내부에 메타 데이터를 갖고 있으며 일반적으로 파일 현태로 저장되는 것

### 5. DIKW
- Data : A마트는 100원, B마트는 200원에 연필을 판매한다.
- Information : A마트 연필이 더 싸다.
- Knowledge : 상대적으로 저렴한 A마트에서 연필을 사야겠다.
- Wisdom : A마트의 다른 상품들도 B마트보다 쌀 것이라고 판단한다.

### 6. 데이터 웨어하우스
- 주제 지향성(Subject Oriented) : 업무 중심이 아닌 주제 중심
- 통합(Integrated) : 혼재한 DB로부터의 데이터 통합
- 시계열성(Time Variant) : 시간에 따른 변경 정보를 나타냄
- 비휘발성(Non-Volatile) : 데이터 변경 없이 리포팅을 위한 read only 사용

### 7. 일차원적 분석 사례
- 에너지 : 트레이딩, 공급, 수요예측
- 병원 : 가격책정, 고객 로열티, 수익관리
- 정부 : 사기 탐지, 사례관리, 범죄 방지, 수익 최적화
- 금융 서비스 : 신용점수 산정, 사기 탐지, 가격 책정, 프로그램 트레이딩, 클레임 분석, 고객 수익성 분석

### 8. 분야별 데이터베이스
- 제조분야
    - ERP(Enterprise Resource Planning) : 경영자원을 하나의 통합 시스템으로 재구축
    - BI(Business Intelligence) : 의사결정에 활용하는 일련의 프로세스
    - CRM(Customer Relationship Management) : '고객관계관리', 고객 중심 자원을 극대화
    - RTE(Real-Time Enterprise) : 회사 전 부문의 정보를 하나로 통함
- 금융부문
    - EAI(Enterprise Application Integration) : 정보를 중앙 집중적으로 통합, 관리, 사용. e-비즈니스를 위한 기본 인프라
    - EDW(Enterprise Data Warehouse) : BPR과 CRM, BSC 같은 다양한 분석 애플리케이션들을 위한 원천
- 유통부문
    - KMS(Knowledge Management System) : 지식관리시스템, 재산의 중요성 커짐에 따라 기업 경영을 지식이라는 관점에서 새롭게 조명
    - RFID(Radio Frequency, RF) : 주파수를 이용해 ID식별하는 System

### 9. 빅데이터 활용의 3요소
- 데이터 : 모든 것의 데이터화(Datafication)
- 기술 : 진화하는 알고리즘, 인공지능
- 인력 : 데이터 사이언티스트, 알고리즈미스트

### 10. 빅데이터 현상 출현 배경
- 고객데이터의 축적
- 거대 데이터 활용이 늘어남 → 기술 아키텍처 및 통계 도구 발전
    - ex) 하둡 등 분산처리 기술 발전
    - ex) M2M, IoT와 같은 통신 기술 발전
- 모바일 혁명 등의 관련기술 발달
    - ex) 트위터, 페이스북 등 SNS 급격한 확산

### 11. 빅데이터 기능
- 산업혁명의 석탄, 철 : 사회 · 경제 · 문화 · 생활 전반에 혁명적 변화
- 21세기의 원유 : 기존에 없던 새로운 범주의 산업을 만듦
- 렌즈 : 현미경이 생물학 발전에 미쳤던 영향만큼 데이터가 산업 발전에 영향을 미칠것(Ngram Viewer)
- 플랫폼 : 공동 활용의 목적으로 구축된 유무형의 구조물(카카오톡, 페이스북)

### 12. 빅데이터가 만들어 내는 본질적인 변화
- 사전처리 → 사후처리
- 표본조사 → 전수조사
- 질 → 양
- 인과관계 → 상관관계

### 13. 비즈니스 모델
- 플램폼형 비즈니스 모델 : 서비스, 기술 등의 기반 위에 다른 이해관계자들이 보완적인 상품, 서비스, 기술을 제공하는 생태계 구축을 목표

### 14. 빅데이터 가치 산정이 어려운 이유
- 데이터 활용방식 : 재사용, 재조합(Mashup), 다목적용 개발
- 새로운 가치 창출
- 분석기술 발전

### 15. 빅데이터 활용 기본 테크닉
- 연관규칙학습
    - 변인들 간에 주목할 만한 상관관계가 있는지를 찾아내는 방법
    - ex) 커피를 구매하는 사람이 탄산음료를 더 많이 사는가?
- 유형분석 = 군집분석
    - 문서를 분류하거나 조직을 그룹으로 나눌 때, 온라인 수강생들을 특성에 따라 분류할 때 사용
    - ex) 이 사용자는 어떤 특성을 가진 집단에 속하는가?
- 유전자 알고리즘
    - 최적화가 필요한 문제의 해결책을 자연선택, 돌연변이 등과 같은 매커니즘을 통해 점진적으로 진화(Evolve)시켜 나가는 방법
    - ex) 최대의 시청률을 얻으려면 어떤 프로그램을 어떤 시간대에 방송해야 하는가?
- 기계학습
    - 훈련 데이터로부터 학습한 알려진 특성을 활용해 예측하는 방법
    - ex) 기존의 시청 기록을 바탕으로 시청자가 현재 보유한 영화 중에서 어떤 것을 가장 보고 싶어할까?
- 회귀분석
    - 독립변수를 조작함에 따라, 종속변수가 어떻게 변하는지를 보면서 두 변인의 관계를 파악할 때 사용
    - ex) 구매자의 나이가 구매 차량의 타입에 어떤 영향을 미치는가?
- 감정분석
    - 특정 주제에 대해 말하거나 글을 쓴 사람의 감정을 분석
    - ex) 새로운 환불 정책에 대한 고객의 평가는 어떤가?
- 소셜네트워크분석 = 사회관계망분석
    - 특정인과 다른 사람이 몇 촌 정도의 관계인가를 파악할 때 사용하고, 영향력있는 사람을 찾아낼 때 사용
    - ex) 고객들 간 관계망은 어떻게 구성되어 있나?

### 16. 빅데이터 활용
- 핀테크 분야 : 신용평가(Credit Rating)

### 17. 딥러닝 기법
- DNN
- CNN
- RNN
- LSTM
- Autoencoder
- RBM

### 18. 딥러닝 소프트웨어 라이브러리
- Tensorflow
- Caffe
- Torch
- Theano
- Gensim

### 19. 빅데이터 시대 위기요인과 통제 방안
- 사생활 침해 → 동의에서 책임으로
- 책임 원칙 훼손 → 결과 기반 책임 원칙 고수
- 데이터 오용 → 알고리즘 접근 허용

### 20. 데이터화 현상
- IoT(Internet of Things) : 인터넷을 기반으로 모든 사물을 연결해 사람과 사물, 사물과 사물 간의 정보를 상호 소통하는 지능형 기술 및 서비스
- 새물에서 생성되는 Data를 활용한 분석을 통해 마케팅 등 활용

### 21. 데이터베이스 관리시스템 종류
- 관계형 DBMS
    - 데이터를 컬럼과 로우를 이루는 하나 이상의 테이블로 정리하며, 고유키가 각 로우를 식별함
    - 레코드나 튜플로 부르며, 일반적으로 각 테이블은 하나의 엔티티 타입을 대표
- 객체지향 DBMS
    - 일반적으로 사용되는 테이블 기반의 관계형 DB와 다르게 정보를 '객체'형태로 표현하는 데이터베이스 모델
- 네트워크 DBMS
    - 레코드들이 노드로, 레코드들 사이의 관계가 간선으로 표현되는 그래프를 기반으로 하는 데이터베이스 모델
- 계층형 DBMS
    - 트리 구조 기반으로 하는 계층 데이터베이스 모델

### 22. 데이터 사이언티스트 역할
- 분석적 영역(Analytics)
    - 수학
    - 확률모델
    - 머신러닝
    - 분석학
    - 파턴 인식과 학습
    - 불확실성 모델링
- 데이터 처리와 관련된 IT 영역(IT)
    - 시그널 프로세싱
    - 프로그래밍
    - 데이터 엔지니어링
    - 데이터 웨어하우스
    - 고성능 컴퓨팅
- 비즈니스 컨설팅 영역(비스니스 분석)
    - 커뮤니케이션
    - 프레젠테이션
    - 스토리텔링
    - 시각화

### 23. 전략적 통찰력과 인문학 부활
- 컨버전스 → 디버전스
    - 단순 세계화에서 복작한 세계화로 변화
    - 규모의 경제, 세계화, 표준화, 이성화 → 복잡한 세계, 다양성, 관계, 연결성, 창조선
- 생산 → 서비스
    - 비즈니스 중심이 제품생산에서 서비스로 이동
    - 고장나지 않는 제품의 생상 → 뛰어난 서비스로 응대
- 생산 → 시장창조
    - 공급자 중심의 기술경쟁에서 무형자산의 경쟁으로 변화
    - 생산에 관련된 기술 중심, 기술 중심의 대규모 투자 → 현재 패러다임에 근거한 시장 창조 현지 사회와 문화에 관한 지식

### 24. 데이터 사이언티스트의 요구 역량
- Hard Skill
    - 빅데이터에 대한 이론적 지식
    - 분석 기술에 대한 숙련
- Soft Skill
    - 통찰력 있는 분석
    - 설득력 있는 전달
    - 다분야 간 협력

### 25. 데이터양의 단위
바이트(B) → 킬로바이트(KB) → 메가바이트(MB) → 기가바이트(GB) → 테라바이트(TB) → 페타바이트(PB) → 엑사바이트(EB) → 제타바이트(ZB) → 요타바이트(YB)

### 26. 통찰력을 제공하는 분석 기술
- 모델링
- 예측
- 최적화

### 27. 로직 오류 & 프로세스 오류
#### 1. 로직 오류
- 의도치 않은, 바라지 않은 결과 유발
- 부정확한 가정을 하고 테스트를 하지 않은 것

#### 2. 프로세스 오류
- 작동에 문제가 발생한 오류
- 결정에서 분석과 통찰력을 고려하지 않은 것
- 데이터 수집이나 분석이 너무 늦어 사용할 수 없게 되는 것
- 대안을 진지하게 교려하지 않은 것