70/100
### 1. 용어 - 관계해석 (O)
- 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법
- 코드(E. F. Codd)가 수학의 술어 해석(Predicate Calculus)에 기반을 두고 관계 데이터베이스를 위해 제안
- 원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 비절차적 특성을 지님
- 원하는 정보를 정의할 때 계산 수식을 사용
- 튜플 해석식을 사용하는 튜플 관계해석과 도메인 해석식을 사용하는 도메인 관계해석으로 구분

### 2. 용어 - 암호화 알고리즘 (X)
- 블록암호 알고리즘
    - DES : 64비트 블록, 56비트키, 16라운드, Feistel 구조
    - 3-DES : 2개의 키, 암호화, 복호화, 암호화, Feistel 구조
    - AES : 128비트 블록, 128/192/256비트키, 10/12/14 라운드, SPN 구조
    - SKIPJACK : 64비트 블록, 128비트키, 32라운드, Feistel 변형
    - IDEA : 64비트 블록, 128비트키, 8라운드, Feistel + SPN 구조(스위스)
    - SEED : 128비트 블록, 128비트키, 16라운드, Feistel 구조(한국)
    - ARIA : 128비트 블록, 128/192/256비트키, 12/14/16라운드, SPN 구조(한국)
    - LEA : 128비트 블록, 128/192/256비트키, 24/28/32라운드, SPN 구조(한국, 경량)
- 스트림암호 알고리즘
    - LSFR : 선형 피드백 시프트 레지스터
    - RC4 : 인터넷 보안 프로토콜에서 널리 사용
    - A5 : GSM 통신에서 사용

### 3. DB - SQL (X)

### 4. DB - 출력값 (O)

### 5. 용어 - 네트워크 보안 (O)
- VPN
    - 인터넷 등 통신 사업자의 공중 네트워크와 암호화 기술을 이용해 사용자가 미처 자신의 전용 회선을 사용하는 것처럼 해주는 보안 솔루션
    - 암호화된 규격을 통해 인터넷망을 전용선의 사설망을 구축한 것처럼 이용하므로, 비용 부담을 줄일 수 있음
    - 두 장치 및 네트워크 사이에 암호화된 보안 터널이 생성
    - 터널에 사용되는 프로토콜에 따라 SSL VPN과 IPsec VPN으로 불림

### 6. 용어 - 객체지향 설계 원칙 (X)
- SRP(Single Responsibility Principle; 단일 책임 원칙)
    - 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 함
- OCP(Open-Closed Priciple; 개방 폐쇄 원칙)
    - 확장에는 열려 있고, 수정에는 닫혀 있어야 함
- LSP(Liskov Subsitution Principle; 리스코프 치환 원칙)
    - 자식 클래스는 언제나 자신의 부모 클래스를 대체할 수 있어야 함
- ISP(Interface Segregation Principle; 인터페이스 분리 원칙)
    - 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 함
- DIP(Dependency Inversion Principle)
    - 의존 관계를 맞을 때 자주 변화하는 것보타, 변화가 거의 없는 것에 의존해야 함

### 7. 프로그래밍 언어 - 출력값 (O)

### 8. 프로그래밍 언어 - 출력값 (O)

### 9. 네트워크 - 서브네팅 (O)

### 10. 용어 - 인수 테스트 (O)
- 인스 테스트
    - 알파 테스트 : 개발자의 장소에서 사용자가 개발자 앞에서 행하는 테스트 기법, 통제된 환경에서 행해지며 오류와 사용상의 문제점을 사용자의 개발자가 함께 확인하면서 기록
    - 베타 테스트 : 선정된 최종 사용자가 여러 명의 사용자 앞에서 행하는 테스트 기법, 실제 없무 가지고 사용자가 직접 테스트
- 시스템 테스트
    - 기능 테스트
    - 비기능 테스트
- 통합 테스트
    - 상향식 테스트
    - 하향식 테스트
- 단위 테스트
    - 정적 테스트
    - 동적 테스트

### 11. 용어 - 테스트 (O)
- 회복(Recovery) : 고의로 실패를 유도
- 안전(Security) : 보안적인 결함을 점검
- 강도(Stress) : 과부하 테스트
- 성능(Performance) : 응답하는 시간, 처리량, 반응속도 등
- 구조(Structure) : 소스코드의 복잡도를 평가
- 회귀(Refression) : 변경 코드에 대해 새로운 결함 여부 평가
- 병행(Parallel) : 변경된 시스템과 기존 시스템에 동일한 데이터를 입력 후 비교
- A/B 테스트 : 기존 서비스 대비 효과 테스트
- 스모크 테스트(Smoke) : 테스트 환경의 테스트

### 12. DB - 출력값 (O)

### 13. 프로그래밍 언어 - 출력값 (X)
- Python 문자열 대입
    - c = "R AND %s" % "STR ==> R AND STR

### 14. 용어 - 경로 제어 프로토콜 (X)
- 라우팅 프로토콜
    - 정적 라우팅
    - 동적 라우팅
        - IGP
            - Distance Vector : RIP
            - Link-State Vector : OSPF
        - EGP
            - BGP
---
- RIP
    - 소규모 동종 자율 시스템에서 효율적
- OSPF
    - 대규모 자율시스템에서 많이 사용
    - 링크 상태를 실시간으로 반영하여 최단 경로로 라우팅 지원
- BGP
    - EGP의 단점 보완
    - 처음 연결될 때 전체 라우팅 테이블을 교환하고, 이후에는 변화된 정보만 교환

### 15. 프로그래밍 언어 - 출력값 (O)

### 16. 프로그래밍 언어 - 출력값 (O)

### 17. 프로그래밍 언어 - 출력값 (X)

### 18. DB - 함수적 종속 (O)
|<U>학생</U>|<U>학과</U>|성적|학년|
|---|---|---|---|

- 테이블에서 '성적'은 기본키인 {학생, 학과}에 대해 **Full Functional Dependency**이다.
- 테이블에서 '학년'은 기본키인 {학생, 학과} 중 '학생'만으로 식별이 가능하므로 기본키에 대해 **Partial Functional Dependency**이다.
- 임의의 테이블에 속성 A, B, C가 있을 때, A → B이고, B → C일 때 A → C인 관계는 **Transitive Functional Dependency**이다.

### 19. 용어 - 인터넷 (O)
- HTTP
    - 월드 와이드 웹(WWW)에서 HTML 문서를 송수신 하기 위한 표준 프로토콜로, GET과 POST 메소드를 통해 메시지를 주고 받음
- Hypertext
    - 다른 문서나 그림으로 이동할 수 있는 연결을 가지고 있는 텍스트를 의미
- HTML
    - 인터넷의 표준 문서인 하이퍼텍스트 문서를 만들기 위해 사용하는 언어

### 20. 출력값 - 팬인/팬아웃 (O)