85/100
### 1. 용어 - 소프트웨어 공학 (O)
- 리팩토링(Refactoring)
    - 프로그램을 쉽게 이해하고 쉽게 수정하여 빠르게 개발할 수 있도록 하기 위함

### 2. 프로그래밍 언어 - 출력값 (O)

### 3. DB - SQL (O)

### 4. 용어 - 인터넷 (X)
- ICMP(Internet Contol Message Protocol)
    - TCP/IP 기반의 인터넷 통신 서비스에서 IP와 조합하여 통신 중에 발생하는 오류의 처리와 전송 경로의 변경 등을 위한 제어 메시지를 취급하는 무연결 전송용 프로토콜
    - ISO 기본 참조 모델의 네트워크 계층
---
- 링크계층 / 네트워크 엑세스 계층(물리 계층 / 데이터링크 계층)
    - Ethernet, IEEE 802, HDLC, X.25, RS-232C, ARQ
- 인터넷 계층(네트워크 계층)
    - IP, ICMP, IGMP, ARP, RARP
- 전송 계층(전송 계층)
    - TCP, UDP
- 응용 계층(세션 계층 / 표현 계층 / 응용 계층)
    - Telnet, FTP, SMTP, DHCP, SNMP, DNS, HTTP

### 5. 용어 - 스키마 (O)
- DB의 구조와 제약조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 것

### 6. 용어 (X)
- 프로토콜(Protocol)
    - 심리학자 톰 마릴이 정의
    - 컴퓨터가 메시지를 전달하고, 메시지가 제대로 도착했는지 확인하며, 도착하지 않았을 경우 메시지를 재전송하는 일련의 방법
    - 기술적 은어

### 7. 용어 - 관계대수 연산자 (O)
- Select
    - 튜플 중 선택 조건을 만족하는 튜플의 부분집합을 구하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산
    - 수평 연산
    - δ
- Project
    - 속성 리스트에 제시된 속성 값만 추출하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산
    - 수직 연산
    - π
- Join
    - 두 개의 릴레이션을 하나로 합쳐 새로운 릴레이션을 만드는 연산
    - Join결과 = Caresian Product(교차곱)을 수행한 다음 Select를 수행한 것
    - ▷◁
- Division
    - X ⊃ Y에서 X의 속성이 Y의 속성을 모두 가진 튜플에서 Y가 가진 속성을 제외한 속성만 구하는 연산
    - ÷

### 8. 순서 - 화이트박스 (O)

### 9. DB - SQL (O)

### 10. 프로그래밍 언어 - 출력값 (O)

### 11. 용어 - 형상통제 (O)
- 형상통제
    - 식별된 형상 항목에 대한 변경 요구를 검토하여 현재의 기준선에 잘 반영될 수 있도록 조정하는 작업

### 12. 용어 - 테스트 (O)
- 블랙박스 테스트
    - SW가 수행할 특정 기능을 할기 위해 각 기능이 완전히 작동되는 것을 입증하는 테스트
    - 동치 클래스 분해, 경계값 분석을 이용하는 테스트 기법

### 13. 프로그래밍 언어 - 출력값 (O)

### 14. 용어 - 헝가리안 표기법 (O)
- 헝가리안 표기법(Hungarian Notation)
    - 변수나 함수의 이름 앞에 데이터 타입을 명시하는 코딩 규칭

### 15. 프로그래밍 언어 - 출력값 (O)

### 16. 용어 - 라우팅 프로토콜 (O)
- 정적 라우팅
- 동적 라우팅
    - IGP
        - Distance Vector : RIP
        - Link-State Vector : OSPF
    - EGP
        - BGP
---
- RIP
    - 최단 경로 탐색에 Bellman-Ford 알고리즘이 사용됨
    - 최대 홉(Hop) 수 15 이하의 소규모 동종 네트워크에서 주로 이용
    - 거리 벡터 라우팅 프로토콜
- OSPF
    - RIP의 단점을 해결해 새로운 기능을 지원하는 인터넷 프로토콜
    - 다익스트라(Dijkstra) 알고리즘 사용
    - 대규모 네트워크에서 주로 사용
- BGP
    - EGP 단점 보완
    - 자율 시스템 간의 라우팅 프로토콜
    - 초기에 라우터들이 연결될 때에는 전체 경로 제어표(라우팅 테이블)를 교환한 후 변환된 정보만 교환하는 방식

### 17. 용어 - EAI (O)
- Enterprise Application Integration
- 기업 내 각종 애플리케이션 및 플랫폼 간의 정보 전달, 연계, 통합 등 상호 연동이 가능하게 해주는 솔루션
- Point-to-Point
    - 가장 기본적인 애플리케이션 통합 방식
    - 애플리케이션을 1:1로 연결
    - 미들웨어 불필요, 빠른 적용 가능, 비용이 상대적으로 저렴
    - 변경 및 재사용 어려움
- Hub & Spoke
    - 단일 접점인 허브 시스템을 통해 데이터를 전송하는 중앙 집중형 방식
    - 확장 및 유지보수 용이
    - 허브 장애 발생 시 시스템 전체에 영향
- Message Bus(ESB 방식)
    - 애플리케이션 사이에 미들웨어를 두어 처리하는 방식
    - 확장성이 뛰어나며 대용량 처리가 가능
    - 초기 구축 비용 높음
- Bus Hybrid
    - Hub & Spoke와 Message Bus 혼합 방식
    - 그룹 내에서는 Hub & Spoke 방식
    - 그룹 간에는 Message Bus 방식
    - 필요한 경우 한 가지 방식으로 EAI 구현 가능
    - 데이터 병목 현상을 최소화
    - 초기구축비용 및 관리비용 높음

### 18. 용어 - UI (O)
- 직관성 : 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 함
- 유효성 : 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 함
- 학습성 : 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 함
- 유연성 : 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야 함

### 19. 용어 - C++ 생성자 (X)
- 생성자(Constructor)
    - 객체 생성시 자동으로 호출되는 메소드
    - 객체 초기화 용도

### 20. DB - SQL (O)
ALTER TABLE 테이블명 ADD 속성명 데이터_타입 [DEFAULT '기본값']; 